                                                                                     Índice
1)  Apresentação do Curso
..............................................................................................................................................................................................3

..............................................................................................................................................................................................
2)  Conceitos Gerais e Introdutórios                                                                                                                                                          8

3)  Questões Conceitos Gerais e Introdutórios - FGV                                                                                                                                         49
..............................................................................................................................................................................................
                              APRESENTAÇÃO DO CURSO
   Olá, amigos do Estratégia Concursos, tudo bem?

   É com enorme alegria e satisfação que damos início ao nosso curso.

   Ao longo da aula, utilizaremos questões de diversas bancas, com o intuito de contextualizarmos e
   sedimentarmos o conhecimento dos conteúdos estudados em cada capítulo. Ao final da aula,
   trarei uma bateria de questões comentadas, para que você possa colocar em prática tudo que
   iremos estudar. ☺

   Bom, antes de começarmos, peço licença para me apresentar.

                                 Meu nome é Stefan Fantini (esse cara aí da foto), sou servidor do
                                 Tribunal de Contas do Estado de São Paulo (TCESP) e professor de
                                 Administração Geral, Administração Pública e Gestão de Pessoas do
                                 Estratégia Concursos. No Tribunal de Contas, exerço minhas
                                 atribuições junto ao gabinete de Conselheiro, assessorando um dos
                                 sete Conselheiros na elaboração de pareceres.

                              Sou graduado em Direito, Administração, Ciências Contábeis e
                              Biomedicina. Desde que fui nomeado no TCESP, após um
                              concorridíssimo concurso, no qual 72.786 candidatos disputavam
   apenas 106 vagas, comecei a trabalhar com elaboração de conteúdo para concursos públicos. Além
   disso, como vocês podem perceber, continuo estudando e me aprimorando para poder oferecer,
   sempre, o melhor conteúdo aos meus alunos.

   Durante as aulas, tentarei ser o mais objetivo possível, através de uma linguagem simples e clara,
   focando naqueles assuntos que realmente importam e que costumam ser objeto de questões de
   prova, para que você possa aproveitar da melhor maneira suas tão preciosas horas de estudo.

   Você também perceberá que, durante as aulas, eu utilizo muitos “esquemas” e “tabelas”, pois os
   considero importantes ferramentas de aprendizado.

   Ao final de cada aula, teremos um RESUMO ESTRATÉGICO, que poderá auxiliá-lo em suas revisões.

   Portanto, nossa metodologia será a seguinte:

                                                                    Resolução de
   TEORIA com          Referência às           FIXAÇÃO do
                                                                      diversas
linguagem clara,        principais           conteúdo através
                                                                    QUESTÕES de           APROVAÇÃO!!!
simples, direta e     "jurisprudências"      de ESQUEMAS e
                                                                     concursos
     objetiva            das bancas              TABELAS
                                                                     anteriores
Esse curso está sendo elaborado para ser a sua única fonte de estudos. Portanto, você não precisa
comprar qualquer bibliografia complementar. Afinal, somos uma dupla!

“Como assim, Stefan?”

      - Eu (Stefan) fico com a responsabilidade de analisar minuciosamente as bancas
      organizadoras e os seus “padrões”. Depois, fico com o trabalho de “destrinchar” as centenas
      de bibliografias, para extrair delas o que realmente importa para o seu concurso, e repassar
      de forma estratégica, direcionada, sintetizada e esquematizada para você!

      - Você, meu amigo, fica com o importante trabalho de ler e absorver o conteúdo que
      cuidadosamente (e carinhosamente) estou elaborando para você.

Combinado? ☺

Tenho certeza de que, juntos, conseguiremos alcançar os seus objetivos. Podem contar comigo! ☺
  FORMAS DE CONTATO E ACESSO A DICAS E CONTEÚDOS
                   GRATUITOS

1 – Instagram - @prof.stefan.fantini

Aproveito para convidá-lo a seguir o meu Instagram, por meio do qual eu disponibilizo muitas
dicas e conteúdos gratuitos:




                                  @prof.stefan.fantini
                          https://www.instagram.com/prof.stefan.fantini




2 – Canal no YouTube - Stefan Fantini

O meu canal no YouTube é um importante e poderoso canal de disponibilização de conteúdos
gratuitos. Tem bastante conteúdo bacana por lá, e estou preparando muitas outras novidades
imperdíveis para você! Tenho certeza de que irá te auxiliar bastante em sua preparação!

Dê uma conferida e, se gostar, se inscreva! Será muito bom tê-lo por lá também. ☺



                                       Stefan Fantini
                 https://www.youtube.com/channel/UCptbQWFe4xIyYBcMG-PNNrQ
3 – Canal no Telegram - t.me/admconcursos

Gostaria de convidá-lo, especialmente, a fazer do meu canal no TELEGRAM.

O TELEGRAM é um aplicativo no estilo do “whatsapp”. Contudo, o Telegram possui diversas
vantagens em relação ao “whatsapp”. Dentre essas vantagens eu destaco duas:

      1) No TELEGRAM o conteúdo fica sempre salvo no canal, independente do momento que
      você ingressar no grupo. Ou seja, você conseguirá ter acesso a todos conteúdos que eu
      disponibilizar no grupo.
      2) Somente eu (moderador do canal), posso mandar mensagens no grupo. Portanto, você
      não ficará recebendo mensagens aleatórias de “bom dia”, “boa tarde” e “boa noite”. Você
      receberá apenas conteúdos focados, diretos e objetivos.

Criei os canais no TELEGRAM com o objetivo principal de poder estreitar a comunicação com você.

No TELEGRAM eu disponibilizo muitas dicas e conteúdos gratuitos, por meio de arquivos em
texto, em áudio e em vídeo! Tenho certeza de que será uma ótima maneira de ficarmos mais
próximos e aprimorarmos ainda mais os seus estudos!




O link de acesso ao meu canal do TELEGRAM é esse:

                                  t.me/admconcursos




Os canais foram feitos especialmente para você! Então, será um enorme prazer contar com a sua
presença nos nossos canais! ☺
4 – Fórum de Dúvidas



                                                FALE
                                               COMIGO!




Estaremos à disposição no fórum de dúvidas para sanar qualquer eventual dúvida que possa
surgir. Portanto, fique à vontade para tirar suas dúvidas. Estaremos sempre atentos para
respondê-las o mais rápido possível.



Feitas essas considerações iniciais, já podemos partir para a nossa aula! Todos preparados?

Então vamos em frente!

Um grande abraço,

Stefan Fantini
Sumário

Conceitos Fundamentais e Introdutórios ...................................................................................... 4

   1 - O que é Administração? ............................................................................................................... 4

   2 - O que é Organização? ................................................................................................................ 8

      2.1 - Ambientes Organizacionais ................................................................................................... 9

      2.2 - Estruturas Organizacionais .................................................................................................. 10

      2.3 - Níveis Organizacionais ........................................................................................................ 11

   3 - Processo Administrativo (Processo Organizacional) ................................................................... 17

   4 - Papéis do Administrador (10 papéis de Henry Mintzberg) ....................................................... 28

   5 - Habilidades do Administrador (Habilidades Administrativas de Katz) ..................................... 34

Resumo Estratégico ................................................................................................................... 40




                                                                                                                                       3
             CONCEITOS FUNDAMENTAIS E INTRODUTÓRIOS
Nesta aula, veremos diversos conceitos introdutórios que servirão de base para todo o nosso
curso.

1 - O que é Administração?

Nada mais natural do que começarmos nosso curso entendendo o que é administração.

Administrar, meu amigo, é algo muito natural. Todos nós somos administradores. Imagino que no
seu dia-a-dia você deva ter de administrar seu tempo (separar horas de estudo, de trabalho, de
sono...), seu dinheiro (separar dinheiro para pagar contas, comprar comida, comprar roupas...), e,
até mesmo, algumas pessoas tem de administrar outras pessoas (quem tem filho pequeno precisa
administrar a hora da criança comer, fazer o dever de casa, tomar banho...).

Pois é, em algum momento, todos nós somos administradores.

Vamos trazer, agora, nosso foco para o ambiente organizacional. Nesse momento, gostaria de lhe
apresentar o conceito de administração na visão de dois importantes doutrinadores brasileiros.

Para Chiavenato, administração significa subordinação e serviço, ou seja, “aquele que realiza uma
função abaixo do comando de outrem, isto é, aquele que presta serviço a outro”. 1

Segundo ele, a “administração constitui a maneira pela qual se utilizam os diversos recursos
organizacionais – humanos, materiais, financeiros, de informação e de tecnologia – para alcançar
objetivos e atingir elevado desempenho por intermédio das competências disponíveis”. 2

Administrar, para Chiavenato, “não significa executar tarefas ou operações, mas sim fazer com que
elas sejam executadas por outras pessoas em conjunto. O administrador não é aquele que faz, mas
sim o que faz fazer. A administração faz as coisas acontecerem por meio das pessoas para conduzir
as organizações ao sucesso”.3

Maximiano, por sua vez, explica que administração é “um processo dinâmico de tomar decisões
sobre a utilização de recursos, para possibilitar a realização de objetivos”.4




1
   CHIAVENATO, Idalberto. Administração para não administradores: a gestão de negócios ao alcance de todos, 2ª edição.
Barueri, Manole: 2011, p. 13.
2
  CHIAVENATO, Idalberto. Administração nos novos tempos: os novos horizontes em administração, 3ª edição. Barueri, Manole:
2014, p. 4.
3
  Id., 2014, p. 4.
4
  MAXIMIANO, Antonio Cesar Amaru. Introdução à Adminstração, 8ª edição. São Paulo, Atlas: 2011, p. 12




                                                                                                                   4
                                                            LEITURA
                                                            OBRIGATÓRIA!


Chiavenato reúne uma série de conceitos de administração, na visão de diversos renomados
autores. Vejamos:

        -Administração é o processo de planejar, organizar, liderar e controlar o trabalho dos
        membros organizacionais e de utilizar todos os seus recursos disponíveis para alcançar
        objetivos organizacionais estabelecidos5.

        -Administração é o processo de alcançar objetivos pelo trabalho com e por intermédio de
        pessoas e outros recursos organizacionais6.

        -Administração é o processo de planejar, organizar, liderar e controlar o uso de recursos
        para alcançar objetivos de desempenho7.

        -Administração é o alcance de objetivos organizacionais de maneira eficaz e eficiente graças
        ao planejamento, à organização, à liderança e ao controle dos recursos organizacionais8.

        -Administração é o ato de trabalhar com e por intermédio de outras pessoas para realizar
        os objetivos da organização, bem como de seus membros9.

        -Administração envolve atividades compreendidas por uma ou mais pessoas no sentido de
        coordenar as atividades das outras para perseguir fins que não podem ser alcançados por
        uma só10.




5
  James A. F. Stoner, R. Edward Freeman, Daniel A. Gil- bert Jr. Management. Englewood Cliffs, Prentice Hall, 1995, p. 7-9 apud
CHIAVENATO, Idalberto. Administração nos novos tempos: os novos horizontes em administração, 3ª edição. Barueri, Manole:
2014, p. 29.
6
  Samuel C.Certo. Modern management: diversity, quali- ty, ethics, and the global environment. Boston, Allyn & Bacon, 1994, p.
6. apud Id., 2014, p. 29.
7
   John R. Schermerhorn, Jr. Management. Nova York, John Wiley & Sons, 1996, p. 5. apud CHIAVENATO, Idalberto.
Administração nos novos tempos: os novos horizontes em administração, 3ª edição. Barueri, Manole: 2014, p. 29.
8
  Richard L. Daft. Management. Fort Worth, The Dryden, 1993, p. G6. apud Id., 2014, p. 29.
9
  Patrick J. Montana, Bruce H. Charnov. Administração. São Paulo, Saraiva, 2003, p. 2. apud Id., 2014, p. 29.
10
   James L. Donnelly, John M. Gibson, James H. Ivancevich. Organizações: comportamento, estrutura, processos. São Paulo, Atlas,
1986. apud Id., 2014, p. 29.




                                                                                                                         5
      Você não precisa decorar todos esses conceitos. Só quero que você perceba que todos
      eles convergem para um mesmo sentido, qual seja:

      Administração é a utilização de todos os recursos organizacionais (pessoas,
      equipamentos, dinheiro, etc.), de forma planejada, organizada, dirigida e controlada,
      para o alcance dos objetivos da organização, que não poderiam ser alcançados por uma
      só pessoa (de forma autônoma).




Para finalizamos, também gostaria de trazer a visão de administração para Henry Mintzberg, outro
autor que é bastante consagrado pelas bancas organizadoras.

Para ele, administração pode ser vista dentro de um triângulo no qual a arte, a habilidade prática
e a utilização da ciência se encontram. A arte traz as ideias e a integração (o administrador deve
interpretar cada situação, de forma criativa e inovadora); a habilidade prática faz as conexões,
alicerçadas em experiências tangíveis (é a aplicação prática das teorias cientificas); e a ciência
utiliza a análise sistemática do conhecimento para criar a ordem (a administração repousa em
fundamentos científicos; analisa-se metódica e sistematicamente os fatos e evidências; são
definidas as relações de “causa e efeito”).11



                                                       Arte



                                                   Administração
                                                      (Henry
                                                     Mintzberg)
                                                                     Habilidade
                                       Ciência                        prática




11
  MINTZBERG, Henry. Managing: desvendando o dia a dia da gestão / Tradução: Francisco Araújo da Costa / Revisão Técnica:
Roberto Fachin, 4ª edição. Porto Alegre, Bookman: 2014, p. 23.




                                                                                                                 6
(FGV – IBGE – Agente Censitário Municipal - 2022)

Ao ser convidado para assumir a administração de uma empresa, Júlio decide estudar mais a
respeito do tema para não decepcionar na nova incumbência. Durante seus estudos, ele se depara
com a definição de alguns termos, dentre eles, o de “administração”, que pode ser corretamente
conceituado como:

a) Um processo de alcançar objetivos pelo trabalho e por intermédio de pessoas e outros recursos
organizacionais.

b) Uma aptidão de trabalhar de forma leniente e satisfazer suas necessidades fisiológicas.

c) Uma aversão ao relacionamento interpessoal, em detrimento da riqueza da sociedade.

d) Um projeto de concretizar um sonho em função da sorte.

e) Um experimento social que premia os participantes mais honestos.

Comentários:

Administração é a utilização de todos os recursos organizacionais (pessoas, equipamentos,
dinheiro, etc.), de forma planejada, organizada, dirigida e controlada, para o alcance dos objetivos
da organização, que não poderiam ser alcançados por uma só pessoa (de forma autônoma).

O gabarito é a letra A.

(CONED – Sesc-PA – 2016)

É correto afirmar que Administração é o(a)

a) processo de alcançar objetivos de natureza estritamente pessoal utilizando os recursos
disponibilizados pela organização.

b) conjunto de ferramentas, habilidades e recursos empregados nas várias atividades
desenvolvidas pela organização, independentemente dos objetivos a alcançar.

c) ato de trabalhar com as pessoas, de modo a satisfazer-lhes as necessidades em detrimento dos
objetivos organizacionais.




                                                                                              7
d) jeito como a organização é conduzida, tomando como referência essencialmente os gostos e
preferências de seus proprietários e gestores.

e) realização dos objetivos organizacionais de forma eficaz e eficiente, através do planejamento,
organização, liderança e controle dos recursos organizacionais.

Comentários:

Letra A: errada. A Administração busca alcançar objetivos de natureza organizacional (objetivos da
organização).

Letra B: errada. A assertiva começou bem ao dizer que a Administração é um “conjunto de
ferramentas, habilidades e recursos empregados nas várias atividades desenvolvidas pela
organização”. Contudo, no final a assertiva peca ao dizer “independentemente dos objetivos a
alcançar”. Conforme estudamos, a administração busca alcançar os objetivos organizacionais
estabelecidos.

Letra C: errada. Pelo contrário! O foco são os objetivos organizacionais.

Letra D: errada. O que se busca é atingir os objetivos da organização, atingir resultados comuns (e
não “tomar como referência essencialmente os gostos e preferências de seus proprietários e
gestores”).

Letra E: correta. É isso mesmo. A assertiva trouxe um conceito muito similar ao que vimos agora há
pouco, de Richard L. Daft (1993): “Administração é o alcance de objetivos organizacionais de
maneira eficaz e eficiente graças ao planejamento, à organização, à liderança e ao controle dos
recursos organizacionais.”

O gabarito é a Letra E.




2 - O que é Organização?

Organização é uma entidade estruturada, onde estão alocadas as pessoas e os recursos, que
trabalham juntos para que os resultados (objetivos comuns) sejam alcançados.

Perceba que há uma forte ligação entre os conceitos de administração e organização. Nada mais
natural, tendo em vista que o papel do administrador é, de fato, cuidar da organização (ou de
parte dela).

Então, de um lado temos a administração, cujo papel é orientar e conduzir pessoas e recursos,
para que objetivos sejam alcançados (a administração conduz a organização).




                                                                                               8
De outro lado, temos a organização, que é o local onde essas pessoas e recursos encontram-se
alocados para o desempenho das funções precípuas da administração.




     No âmbito da administração, a palavra “organização” é vista, principalmente, sob 02
     ângulos diferentes (em outras palavras, possui 02 significados diferentes):

     1- Organização, enquanto Entidade Estruturada: Conjunto de pessoas e recursos, que
     trabalham juntos para alcançarem objetivos comuns (o que acabamos de estudar).

     2- Organização, enquanto Função Administrativa: É uma das funções administrativas
     que integram o processo organizacional (processo administrativo). Falaremos dela mais
     à frente.

     É importante que você conheça, também, um terceiro significado da palavra
     organização:

     3- Organização, no sentido de Ordem: Um lugar para cada coisa e cada coisa em seu
     lugar. Trata-se da ordem material e humana. Por exemplo: você arruma seu guarda-
     roupas para deixá-lo em ordem, isto é, para que ele fique organizado.

2.1 - Ambientes Organizacionais

Os ambientes organizacionais podem ser classificados em 3 tipos:

Ambiente Geral: É o “macro ambiente”. É composto por participantes que não sofrem
interferência da organização, mas que influenciam a organização de maneira indireta. Exemplos:
economia, política, tecnologia e demografia.

Ambiente Operacional: Também chamado de ambiente competitivo, setorial, ou imediato, é
formado por componentes que influenciam a organização de maneira direta. São os participantes
que estão mais “próximos” da organização. Exemplos: clientes, fornecedores, concorrentes,
agências reguladoras.

Ambiente Interno: É composto pelos elementos internos da organização. Exemplos: funcionários,
administradores, equipamentos, estrutura física e cultura organizacional.




                                                                                             9
2.2 - Estruturas Organizacionais

Organização Formal: É aquela pautada pela racionalidade e pela lógica. É o conjunto de normas
que orientam o andamento dos processos organizacionais. A estrutura da organização e as funções
são definidas em regulamentos e organogramas12. Os relacionamentos no ambiente de trabalho se
darão baseados na missão, visão e valores da organização.

A organização formal é criada propositalmente para que a organização alcance seus objetivos.

Organização Informal: É aquela baseada na espontaneidade. Está associada a questões de ordem
social e pessoal que os colaboradores da empresa compartilham dentro do ambiente
organizacional. É formada por relações pessoais e pela afinidade entre os membros de uma
organização. São aquelas “panelinhas” (ou grupos de amizade) que se formam dentro da empresa
e não aparecem no organograma. Muitas vezes, pautam-se pelo status. São os próprios membros
que definem quais comportamentos são positivos para o grupo (não existem regras ou manuais).
Por exemplo: aquele grupo de colegas de trabalho que sempre estão juntos (no almoço, na festa
da empresa, etc.).

A organização informal surge naturalmente e não possui objetivos claros.

Pode-se dizer que esse tipo organização transcende a organização formal. Em outras palavras, isso
significa que a organização informal não está sujeita aos horários de trabalho, ao local físico do
trabalho, às regras, e aos demais aspectos da organização formal.


                    Organização                                                     Organização
                      Formal                                                         Informal
                    Criada propositalmente                                   Surge naturalmente (espontaneidade)

              Baseada na racionalidade e na lógica                                    Baseada na afinidade


                    É planejada e estruturada                                  Não é planejada e nem estruturada

                     Regras e regulamentos                                       Não existem regras ou manuais

                É representada no organograma                                     Não aparece no organograma

                   Objetivos pré-estabelecidos                                     Não possui objetivos claros




12
     Organograma é um gráfico que representa a estrutura hierárquica de uma organização.




                                                                                                                   10
2.3 - Níveis Organizacionais

As organizações podem ser divididas em três níveis: nível estratégico (ou institucional), nível tático
(intermediário, ou gerencial) e nível operacional.

Nível estratégico: É o nível mais elevado da hierarquia. É onde encontram-se os Diretores, os
Presidentes, os CEO´s e outros gestores de cúpula da organização. Nesse nível, são discutidos
temas que afetam a organização como um todo. São discutidos os objetivos gerais da organização.
As decisões tomadas no nível estratégico norteiam o rumo da organização e estão relacionadas ao
longo prazo.

Nesse nível, são discutidos temas como: clima e cultura organizacional; estratégias da organização;
mudança ambiental e comportamental do meio externo (clientes, concorrentes), entre outros.

O nível estratégico está em contato direto e tem uma maior interação com o ambiente externo.

Nível tático: É o nível “intermediário”, ou nível gerencial. É o “elo de articulação” entre o nível
estratégico e o nível operacional. No nível tático estão os gerentes e chefes de departamento. A
função dos administradores deste nível é de interpretar as decisões tomadas no nível estratégico,
e buscar meios para que estas decisões sejam implementadas pelo nível operacional. O foco se dá
em unidades específicas da organização.

Esse nível se preocupa, normalmente, com o médio prazo.

Nível operacional: É o nível administrativo mais baixo. É onde estão os supervisores. O foco é no
curto prazo, no desempenho das tarefas. Os administradores desse nível devem se preocupar em
colocar em prática o que foi estabelecido pelo nível tático. Para tanto, devem guiar e administrar
seus subordinados (os funcionários e operários “chão de fábrica”) para que executem as atividades
e desempenhem suas funções de maneira eficiente.



                                            Nível Estratégico
                                          Presidentes e Diretores

                                               Nível Tático
                                           Gerentes e Chefes de             Administração
                                              Departamento

                                            Nível Operacional
                                               Supervisores



                                                Execução
                                          Funcionários e operários           Operação
                                        (pessoal não administrativo)

   Fonte: Chiavenato (2014) Adaptado




                                                                                                11
(FGV – IBGE – Agente Censitário Municipal - 2022)

Uma das maneiras de dividir uma organização é por meio das classificações quanto aos níveis
hierárquicos, de forma que os colaboradores mais importantes e capacitados, e que acumulam
mais responsabilidades, fiquem nos níveis mais altos, enquanto o restante dos funcionários em
níveis inferiores.

Assinale a alternativa que apresenta o nível considerado mais alto de uma organização.

a) Operacional.

b) Estratégico.

c) Chão de fábrica.

d) De rotina.

e) Baixo escalão.

Comentários:

O nível estratégico é o nível mais elevado.

O gabarito é a letra B.

(FUNECE – UECE – 2017)

No que diz respeito ao conceito de Administração, é correto afirmar que

a) é o meio pelo qual as organizações são alinhadas e conduzidas para alcançar excelência em suas
ações e operações, e oferecer os melhores resultados.

b) é o processo de controlar o uso dos recursos e competências organizacionais, visando alcançar
objetivos aleatórios à organização.

c) é a melhor maneira de alcançar os resultados em uma organização, independente da geração de
valor ou riqueza.

d) é um processo linear, repetitivo e causal de decisões e ações que geram resultados.




                                                                                           12
Comentários:

Letra A: correta. É isso mesmo. Administração é o meio pelo qual as organizações são alinhadas e
conduzidas para alcançar os objetivos e resultados pretendidos.

Letra B: errada. Os objetivos organizacionais são definidos (não se trata de objetivos “aleatórios”).

Letra C: errada. Busca-se sim a geração de valor ou riqueza para organização.

Letra D: errada. Como estudaremos mais à frente, trata-se de um processo cíclico (e não linear).

O gabarito é a letra A.

(CESPE – DPU – Agente Administrativo - 2016)

No organograma das entidades públicas ou privadas, estão presentes tanto a estrutura
organizacional denominada formal quanto a estrutura caracterizada como informal.

Comentários:

No organograma está presente apenas a estrutura organizacional formal. A estrutura
organizacional informal (ou seja, aqueles “grupos” que se formam dentro da organização) não
aparece no organograma.

Gabarito: errada.

(CESPE – HEMOBRÁS – Administrador)

Aspectos demográficos, políticos, legais e tecnológicos são variáveis do ambiente competitivo ou
setorial que promovem impactos positivos ou negativos nas organizações.

Comentários:

Aspectos demográficos, políticos, legais e tecnológicos são variáveis do ambiente geral. O
ambiente competitivo (setorial ou operacional) é formado por componentes que influenciam a
organização de maneira direta, como clientes e fornecedores, por exemplo.

Gabarito: errada.

(REIS & REIS – Prefeitura de Santana do Jacaré - MG – Agente Administrativo - 2015)

Complete a lacuna corretamente:




                                                                                                13
_______________ que considera a interação entre as informações externas e internas da empresa;
e analisa: os fatores e subfatores externos, como a concorrência; a missão e os objetivos
estratégicos e políticos da empresa.

a) Nível Tático;

b) Nível Operacional;

c) Nível Estratégico;

d) Nível Ambiental.

Comentários:

Veja as informações que a questão nos traz: “interação com o meio externo”, “análise de fatores
externos (como concorrência)”, “missão e objetivos estratégicos”. Tratam-se de ações relacionadas
ao nível estratégico.

O gabarito é a letra C.

(IBFC – MGS – Administração - 2015)

Assinale a alternativa que preenche corretamente a lacuna a seguir. A Administração conta com
três níveis. O ___________________________ é o que consolida a interação entre os aspectos
internos ou controláveis e os aspectos externos ou não controláveis das organizações.

a) Nível Tático.

b) Nível Estratégico.

c) Nível Operacional.

d) Nível Administrativo.

Comentários:

Quando falamos em interação entre os meios interno e externo, estamos diante do nível
estratégico.

O gabarito é a letra B.

(UPENET – SEC-PE – Assistente Administrativo - 2013)

Existem três níveis organizacionais em uma empresa. Em relação ao conceito dos níveis, numere a
2ª coluna de acordo com a 1ª:




                                                                                           14
Coluna 1

1. Nível Estratégico

2. Nível Tático

3. Nível Operacional

Coluna 2

( ) Estágio de supervisão

( ) Estágio de gerência média

( ) Cúpula administrativa

Assinale a alternativa que contém a sequência CORRETA.

a) 3;2;1.

b) 1;2;3.

c) 3;1;2.

d) 2;3;1.

e) 1;3;2.

Comentários:

(3) Estágio de supervisão – Nível Operacional: No nível operacional é onde estão os supervisores.
O foco é no curso prazo e no desempenho das tarefas.

(2) Estágio de gerência média – Nível Tático: O nível tático é o nível “intermediário”, o nível
gerencial. É o “elo de ligação” entre o nível estratégico e o nível operacional. É onde estão os
gerentes.

(1) Cúpula administrativa – Nível Estratégico: No nível estratégico é onde estão os gestores de
cúpula (diretores, presidentes, CEO´s). É o nível mais elevado da hierarquia.

Portando, a ordem correta é 3;2;1.

O gabarito é a letra A.




                                                                                           15
                                      ESQUEMATIZANDO!




                                   Ambiente
                                                                 Influências indiretas
                                    Geral

                  Ambientes        Ambiente
                                                                 Influências diretas
                Organizacionais   Operacional

                                   Ambiente
                                                                Elementos internos
                                    Interno




                                  Organização
                                                               Racionalidade e Lógica
                  Estruturas        Formal
Organização
                Organizacionais   Organização
                                                        Espontaneidade e afinidade (grupos)
                                   Informal




                                                           Cúpula (diretores e presidentes)

                                                         Decisões afetam toda a organização
                                     Nível
                                  Estratégico
                                                                     Longo prazo

                                                                  Ambiente externo


                                                                       Gerentes

                                                                   Elo de articulação
                    Níveis
                                  Nível Tático
                Organizacionais
                                                                     Médio prazo

                                                        Interpretar decisões para implementação


                                                                     Supervisores

                                    Nível                       Desempenho de tarefas
                                  Operacional
                                                                      Curto prazo




                                                                                              16
3 - Processo Administrativo (Processo Organizacional)

Segundo Chiavenato13, a tarefa básica da administração é “interpretar os objetivos globais
propostos pela organização e transformá-los em ação organizacional global por meio de
planejamento, organização, direção e controle de todos os esforços realizados em todas as áreas
e em todos os níveis da empresa a fim de atingir tais objetivos da melhor maneira possível. Assim,
a administração é o processo de planejar, organizar, dirigir e controlar a aplicação das
competências e o uso dos recursos organizacionais para alcançar determinados objetivos de
maneira eficiente e eficaz.”

A administração utiliza-se de um processo (de um método) para atingir seus objetivos. Esse
processo é composto de algumas “etapas”, as quais chamamos de funções administrativas. As
funções administrativas, quando consideradas conjuntamente, formam o processo administrativo.

De acordo com Chiavenato, o processo administrativo é composto pelas seguintes funções
administrativas: Planejamento, Organização, Direção e Controle (mnemônico: PODC – “pódicê”).

                         •Estabelecer os objetivos e definir os meios (traçar as estratégias) para alcançá-
                          los.
                         •O planejamento que define "aonder quer se chegar" e traça os planos de "como
     Planejamento         chegar" lá.
                         •Permite identificar oportunidades, ameaças, fraquezas e forças.
                         •Tem foco em ideias.

                         •Dividir o trabalho, atribuir as responsabilidades e estabelecer as autoridades.
                         •Estabelecer os meios e os recursos necessários para se alcançar o objetivo
                          proposto pelo planejamento.
     Organização       •Está relacionada à alocação de recursos para equipes, pessoas, órgãos e
                          departamentos e à atribuição (alocação) de tarefas.
                         •Tem foco em "coisas" / recursos.
                          •É conduzir os trabalhos para que seja colocado em prática tudo aquilo que foi
                           organizado e planejado.
                          •Usar a influência para orientar e motivar as pessoas
       Direção          •Está relacionada à liderança, coordenação, comunicação, motivação,
                           relacionamento e interação, para que as pessoas desempenhem as atividades
                           necessárias à concretização dos objetivos propostos.
                          •Tem foco em pessoas.
                         •Monitorar as atividades e fazer as correções necessárias, a fim de manter a
                          organização no caminho adequado para o alcance dos objetivos.
                         •Envolve o acompanhamento, a monitoração e a avaliação do desempenho
       Controle           organizacional para verificar se as coisas estão acontecendo de acordo com o
                          que foi planejado, organizado e dirigido.
                         •Tem foco em resultados.



13
  CHIAVENATO, Idalberto. Administração para não administradores: a gestão de negócios ao alcance de todos, 2ª edição.
Barueri, Manole: 2011, pp. 13-18.




                                                                                                              17
Por exemplo:

Você decidiu que quer viajar para a Disney e, para isso, precisará trabalhar em dois empregos.
Portanto, este é o seu planejamento: viajar para Disney (você definiu o objetivo) e trabalhar em
dois empregos (definiu os meios necessários para atingir o objetivo).

Então, você começa a procurar passagens aéreas, buscar o valor dos hotéis e dos parques, bem
como organiza quantos dias vai ficar em cada lugar. Descobre que serão necessários 3 mil reais
para passagens aéreas, 4 mil reais para parques, 6 mil reais para hotel e 2 mil reais para
alimentação. Além disso, você estabelece que, para juntar dinheiro, das 7:00 as 13:00 trabalhará
na padaria, e das 14:00 as 20:00 trabalhará na lanchonete. Você está organizando de que forma
realizará seu objetivo de ir a Disney, ou seja, está estabelecendo os recursos necessários (quanto
dinheiro irá precisar), está estabelecendo os meios (trabalhar na padaria e na lanchonete) e, por
fim, está alocando os recursos disponíveis (nesse caso, seu “recurso disponível” é o seu “tempo
disponível para trabalhar”, ou seja, seu recurso é a sua “mão de obra”, portanto, você está
alocando seu tempo em cada um dos empregos que você irá exercer).

Ora, ter dois empregos não é nada fácil. Porém, você quer muito ir à Disney, está motivado e
emprega todos os seus esforços para colocar em prática tudo que você planejou e organizou.
Podemos dizer que essa é a etapa da direção, a qual está intimamente ligada à motivação e à
condução dos trabalhos (você está colocando em prática o que planejou e organizou, ou seja, está
trabalhando nos dois empregos, e também está orientado e motivado para exercer suas
atividades, no intuito de poder concretizar seu objetivo de ir à Disney).

Por fim, não basta que você tenha dois empregos e ganhe bastante dinheiro, você deve controlar
os seus gastos (evitar gastar dinheiro com bobagens), monitorar e avaliar o seu desempenho
profissional (para não ser demitido), além de monitorar os valores das passagens e do hotel (para
verificar se eles não estão subindo e saindo do seu orçamento). Ou seja, você acompanha se tudo
está acontecendo conforme você planejou, organizou e dirigiu, para que, ao final, o seu objetivo de
ir à Disney seja realizado. Esta é a função de controle.




                                                                                             18
Essas funções atuam de forma cíclica. Ou seja, as funções administrativas formam um ciclo
administrativo.


                                                       Planejamento




                                      Controle              Ciclo             Organização
                                                        Administrativo




                                                           Direção



Conforme vimos, cada uma dessas funções possui suas especificidades. Contudo, para
Chiavenato14, o processo administrativo é mais do que uma sequência cíclica, pois as funções estão
relacionadas entre si. Portanto, pode-se dizer que o processo administrativo é cíclico, interativo e
dinâmico ou seja, não é estático.




                                                       Planejamento




                                     Controle                               Organização




                                                          Direção




14
     CHIAVENATO, Idalberto. Administração Geral e Pública: Provas e Concursos, 5ª edição. São Paulo, Manole: 2018, p. 356




                                                                                                                        19
É necessário que cada etapa seja cumprida de forma satisfatória, para que os resultados sejam
alcançados. Pense comigo, não iria adiantar se você planejasse (função de planejamento) sua
viagem para Disney, mas não tivesse motivação (função de direção) para trabalhar em dois
empregos. Ou então, não adiantaria você trabalhar motivado em dois empregos (função de
direção), e não controlar (função de controle) se os gastos e os valores da viagem estão se
mantendo conforme o planejado, organizado e dirigido.

Estudaremos com maiores detalhes, nas próximas aulas do nosso curso, aspectos relacionados a
essas funções administrativas. ☺




É importante que você saiba que, dependendo do autor, o processo administrativo é visto de uma
forma um pouquinho diferente. Vejamos15:
                                          Koontz e
      Fayol                Urwik                             Wadia      Newman         Dale
                                          O´Donnell
                          Investigar
     Prever                 Prever          Planejar        Planejar    Planejar      Planejar
                           Planejar
Organizar                 Organizar        Organizar        Organizar   Organizar    Organizar
Comandar                  Coordenar    Designar o Pessoal    Motivar
                                                                         Liderar       Dirigir
Coordenar                 Comandar           Dirigir         Inovar
Controlar                 Controlar        Controlar        Controlar   Controlar    Controlar

Minha sugestão é que você memorize as funções administrativas (POC3 – “póqui3”) na visão de
Fayol (pois foi ele o precursor em conceber a administração enquanto processo administrativo) e
também decore as funções administrativas (PODC – “pódicê”) na visão do teórico neoclássico Dale
(pois, atualmente, é a visão mais aceita de processo administrativo, e é a base de nosso estudo).
Além disso, essas duas são as classificações mais cobradas em provas.




15
     (Chiavenato, 2014)




                                                                                              20
(FGV – IBGE – Agente Censitário Municipal - 2022)

O presidente executivo, também conhecido pela sigla CEO, é o cargo mais importante de uma
empresa, sendo considerado o topo da hierarquia da estrutura organizacional. Ele é responsável,
principalmente, por tomar decisões sobre os rumos da empresa, determinando os objetivos e os
meios de alcançá-los.

Com base no enunciado apresentado, assinale a alternativa que representa a função
administrativa que pode ser considerada como associada a essa destacada responsabilidade do
presidente executivo.

a) Planejamento.

b) Jurisdição.

c) Prospecção.

d) Comando.

e) Correção.

Comentários:

Trata-se de atividades relacionadas à função planejamento. É a função planejamento que
estabelece os objetivos e definir os meios (traçar as estratégias) para alcançá-los.

O gabarito é a letra A.

(CESPE – STF – Analista Judiciário – Área Administrativa)

As funções administrativas, quando consideradas um todo integrado, formam o processo
administrativo. O planejamento, a primeira dessas funções, define os objetivos e os planos para
alcançá-los. Os orçamentos são os planos relacionados com os recursos financeiros a serem
obtidos e utilizados.

Comentários:

Assertiva perfeita. É uma ótima questão para sedimentarmos o entendimento. Conforme vimos, o
planejamento é a primeira função administrativa, e é responsável por definir os objetivos e traçar
os planos para alcançá-los.




                                                                                            21
Gabarito: correta.

(Aeronáutica – EEAR – Administração – 2017 - ADAPTADA)

Para a Teoria Neoclássica, as funções do administrador correspondem aos elementos da
Administração que Fayol definira no seu tempo (prever, organizar, comandar, coordenar e
controlar), mas com uma roupagem atualizada. Dentro da linha proposta por Fayol, os autores
neoclássicos adotam o processo administrativo como núcleo de sua teoria eclética e utilitarista.
Por essa razão, a Teoria Neoclássica é também denominada escola do processo administrativo. De
acordo com o processo administrativo, segundo autores clássicos e neoclássicos, correlacione as
colunas e assinale com a sequência correta.

1 - Dale

2 - Newman

3 - Urwick

( ) Planejamento, Organização, Direção e Controle.

( ) Planejamento, Organização, Liderança e Controle.

( ) Investigação, Previsão, Planejamento, Organização, Comando, Coordenação e Controle.

a) 2 - 3 - 1

b) 3 - 2 - 1

c) 1 - 2 - 3

d) 3 - 1 - 2

Comentários:

Vejamos:

   Fayol             Urwik      Koontz e O´Donnell     Wadia      Newman              Dale
                 Investigar
  Prever           Prever            Planejar        Planejar     Planejar           Planejar
                  Planejar
Organizar        Organizar          Organizar        Organizar    Organizar         Organizar
Comandar         Coordenar      Designar o Pessoal    Motivar
                                                                   Liderar            Dirigir
Coordenar        Comandar             Dirigir         Inovar
Controlar        Controlar          Controlar        Controlar    Controlar         Controlar

Portanto, a assertiva correta é a letra C.




                                                                                             22
Gabarito: Letra C.

(IF-RS – IF-RS – Administração – 2018)

As funções administrativas propostas por Fayol envolvem os elementos da administração, isto é, as
funções do administrador, a saber:

a) Investigar, Prever, Planejar, Organizar, Coordenar, Comandar e Controlar.

b) Planejar, Organizar, Dirigir e Controlar.

c) Planejar, Fazer, Controlar e Agir.

d) Planejar, Preparar, Controlar e Executar.

e) Prever, Organizar, Comandar, Coordenar e Controlar.

Comentários:

De acordo com Fayol as funções administrativas são: Prever, Organizar, Comandar, Coordenar e
Controlar.

O gabarito é a letra E.

(FCC – SABESP – Técnico em Gestão - 2016)

As atividades desempenhadas por um gestor configuram-se pelo ato de Planejar, Organizar, Dirigir
e Controlar − PODC, de Fayol. A interação dessas funções denomina-se Processo

a) Administrativo.

b) de Decisão.

c) Autocrático.

d) Participativo.

e) de Conflito.

Comentários:

Pois é, meu amigo. Perceba que o enunciado da questão atribuiu à Fayol as funções
administrativas de Dale (Planejar, Organizar, Dirigir e Controlar).




                                                                                            23
Isso acontece, pois, Fayol foi o precursor em conceber a administração enquanto processo
administrativo. Nesse sentido, todas as “visões” sobre processo administrativo dos demais autores
“decorreram” da ideia inicial de Fayol.

Mesmo assim, isso não impedia que o aluno marcasse a resposta correta.

O processo administrativo é composto pelas seguintes funções administrativas: Planejamento,
Organização, Direção e Controle. (PODC)

O gabarito é a letra A.

(IBFC – DOCAS-PB – Administrador - 2015)

Assinale a alternativa que completa corretamente a lacuna. Baseada nos estudos de _______a
Administração é o processo de_________ , _________ , __________ e _________ o uso de
recursos com a finalidade de alcançar os objetivos das organizações.

a) Fayol, pesquisar, orçar, direcionar e cortar.

b) Taylor, pesquisar, orçar, demonstrar e controlar.

c) Fayol, planejar, organizar, dirigir e controlar

d) Ford, planejar, organizar, disciplinar e cortar.

Comentários:

Mais uma vez, a questão “atribuiu” à Fayol as funções propostas por Dale (Planejar, Organizar,
Dirigir e Controlar).

Atualmente, a visão mais aceita é que a Administração é o processo de planejar, organizar, dirigir
e controlar. De fato, essa visão (de Dale) é baseada nos estudos de Fayol (ou seja, decorreu dos
estudos de Fayol).

Portanto, fique atento com esse tipo de questão!

O gabarito é a letra C.

(FCC – MPE-SE – Analista do Ministério Público)

Segundo Fayol, a definição dos objetivos organizacionais e dos caminhos a serem percorridos para
que sejam alcançados relacionam-se com a seguinte função administrativa:

a) comando.

b) planejamento.




                                                                                            24
c) controle.

d) organização.

e) coordenação.

Comentários:

A função administrativa que se relaciona à definição dos objetivos organizacionais e dos meios
(caminhos) para alcançá-los é o planejamento.

O gabarito é a letra B.

(IF-PA – IF-PA – 2019)

De acordo com a abordagem neoclássica da administração, a gestão de um processo
administrativo percorre, naturalmente, as quatro funções básicas do administrador,
universalmente aceitas - planejamento, organização, direção e controle. Associe cada uma dessas
funções às definições apresentadas a seguir e indique a sequência que
completa CORRETAMENTE as frases abaixo.

__________ é a função administrativa que orienta e indica o comportamento dos indivíduos no
sentido dos objetivos a serem alcançados;

__________ é a função administrativa que busca assegurar se os objetivos pretendidos realmente
foram alcançados;

__________ é a função administrativa que determina antecipadamente o que se deve fazer e quais
os objetivos a alcançar;

__________ é a função administrativa que consiste no agrupamento das atividades necessárias
para realizar aquilo que foi planejado.

a) Planejamento, Organização, Direção, Controle.

b) Controle, Direção, Organização, Planejamento.

c) Planejamento, Controle, Direção, Organização.

d) Direção, Controle, Planejamento, Organização.

e) Organização, Controle, Direção, Planejamento.

Comentários:

Mais uma excelente questão para sedimentarmos o conhecimento. Vamos às assertivas.




                                                                                          25
1 - “Direção é a função administrativa que orienta e indica o comportamento dos indivíduos no
sentido dos objetivos a serem alcançados”

Veja as palavras-chave: “orientar”, “indicar o comportamento”. É a direção que conduz os
trabalhos no sentido de alcançar os objetivos propostos.

2 - “Controle é a função administrativa que busca assegurar se os objetivos pretendidos realmente
foram alcançados”

A função controle é responsável por monitorar as atividades, a fim de manter a organização no
caminho adequado para assegurar o alcance dos objetivos.

3 - “Planejamento é a função administrativa que determina antecipadamente o que se deve fazer e
quais os objetivos a alcançar”

Estabelecer os objetivos e definir os meios (o que se deve fazer) para alcançá-los, está relacionado
à função de planejamento.

4 - “Organização é a função administrativa que consiste no agrupamento das atividades
necessárias para realizar aquilo que foi planejado”

A função organização relaciona-se à divisão do trabalho, atribuição de responsabilidades e
atividades. É ela que agrupa as atividades e estabelece os meios e recursos necessários para se
alcançar os objetivos. Relaciona-se, também, à alocação dos recursos.

O gabarito é a letra D.




(FGV – SEPOG-RO – Técnico em Políticas Públicas - 2017)

O planejamento, a organização, a direção e o controle são funções básicas do administrador e
constituem o chamado processo administrativo.

Com relação às descrições das funções administrativas, assinale V para a afirmativa verdadeira e F
para a falsa.

( ) Planejamento: formula os objetivos e os meios para alcançá-los.

( ) Organização: desenha o trabalho, aloca os recursos e coordena as atividades.

( ) Direção: designa pessoas, dirige seus esforços, as motiva e lidera.




                                                                                              26
( ) Controle: monitora as atividades e corrige os desafios.

As afirmativas são, respectivamente,

a) V - V - V - V.

b) V - F - V - V.

c) F - V - F - V.

d) V - V - F - F.

e) V - V - F - V.

Comentários:

A primeira assertiva está correta. A tarefa principal da função planejamento é estabelecer os
objetivos e definir os meios para alcança-los.

A segunda assertiva está correta. Imagino que você deva estar se perguntando: “coordenação não
estaria ligada à função Direção?”

Sim, também está. Mas, na função Direção, o que se coordena são pessoas. Aqui, a assertiva diz
“coordenação de atividades”. Ou seja, é algo mais ligado à “distribuição de trabalho” e “atribuição
de tarefas”, o que, como sabemos, são tarefas da função Organização. Fique atento!

A terceira assertiva está correta. Outra polêmica! Você poderia pensar que “designar pessoas”
estaria relacionado à função Organização. Mais uma vez, preste bem atenção no que a assertiva
nos diz: “designa pessoas”. A atividade de “coordenar pessoas” (tarefa da função Direção), inclui a
ação de designá-las para certas atividades. Portanto, “designar pessoas” é atividade da função
Direção.

Quando falamos na função Organização, estamos diante de algo mais “abstrato”, fala-se em
“designação de atividades”, “tarefas” e “trabalhos”. E não especificamente da designação de
pessoas.

Sim, o examinador foi bastante maldoso nesta questão. Esta questão causou (e ainda causa)
bastante polemica entre os concurseiros.

A quarta assertiva está correta. É isso mesmo. Tratam-se de tarefas da função controle.

Portanto, todas as assertivas estão corretas.

O gabarito é a letra A.




                                                                                              27
4 - Papéis do Administrador (10 papéis de Henry Mintzberg)

Pois bem, a partir de agora veremos quais são os papéis dos administradores na organização.

Henry Mintzberg16 (já falamos dele nessa aula) identificou 10 papéis específicos do administrador
(papéis gerenciais), e os dividiu em três categorias: papéis interpessoais, papéis informacionais e
papéis decisórios.

Papéis interpessoais: são aqueles que se relacionam às relações pessoais do administrador com
seus subordinados, chefes e clientes. Estes papéis demonstram como o administrador interage
com as outras pessoas e como influencia seus subordinados. Dividem-se em:

        Símbolo / Representação: O administrador é a “cara” da organização a que pertence. É ele
        quem representa a organização. Por exemplo: é o administrador que assina algum
        importante documento ou participa de eventos e cerimônias.

        Liderança: É o administrador que tem o importante papel de orientar, influenciar e motivar
        as pessoas. É ele quem direciona os subordinados à correta realização das atividades para
        concretização dos objetivos organizacionais.

        Elemento de Ligação: Ele é o “contato” da organização. O administrador desenvolve uma
        rede de contatos e de relações, tanto dentro da organização (com subordinados e chefes)
        como fora dela (com clientes e fornecedores). Isso permite que ele promova a “troca” de
        informações com o meio externo.

Papéis informacionais: Dizem respeito à coleta, ao processamento, à disseminação e à produção
de informações. Esses papéis demonstram como o administrador processa e “troca” as
informações.

        Monitor: O administrador é o coletor da informação. Ele coleta e analisa informações
        relacionadas à organização e ao ambiente que a organização está inserida. Ele faz isso
        através de sua rede de contatos (aquela mesma rede que ele construiu como “elemento de
        ligação”), ou através da leitura de jornais, notícias, entre outros.

        Disseminador: O administrador é o responsável pela disseminação da informação no âmbito
        interno da organização. O administrador compartilha as informações com seus
        subordinados (por exemplo, fazendo com que as decisões tomadas pela cúpula - no nível
        estratégico -, cheguem até o nível operacional e aos funcionários executores).

        Porta-voz: É o administrador que repassa, para o meio externo, informações relativas à
        organização. Por exemplo, é o administrador que transmite a informação em uma coletiva


16
  MINTZBERG, Henry. Managing: desvendando o dia a dia da gestão / Tradução: Francisco Araújo da Costa / Revisão Técnica:
Roberto Fachin, 4ª edição. Porto Alegre, Bookman: 2014, pp 53-57.




                                                                                                                 28
      de imprensa, em uma entrevista em um programa de televisão, ou até mesmo em uma
      reunião com acionistas da organização.

Papéis decisórios: É a forma como os administradores utilizam as informações que possuem em
suas decisões. Se relacionam àquelas situações em que o administrador tem de fazer uma escolha.

      Empreendedor: O administrador identifica novas ideias e oportunidades para a melhoria da
      organização. Ele inicia e planeja a maior parte das mudanças controladas em sua
      organização. Muitas vezes, é nesse papel que o administrador “assume riscos”.

      Solucionador de conflitos: O nome já diz tudo. O administrador é o responsável por
      solucionar os conflitos internos (por exemplo: um conflito entre funcionários; ou uma
      máquina que parou de funcionar durante a produção) e também os conflitos externos (por
      exemplo: a empresa colocou no mercado um produto defeituoso). Ou seja, o administrador
      deve buscar a correção dos problemas e conflitos que ameacem o bom andamento da
      organização.

      Alocador de Recursos: Ele é o responsável por administrar os recursos (equipamentos,
      pessoal, dinheiro, etc.) disponíveis. É o administrador quem aloca os recursos nos setores da
      organização, de acordo com as prioridades e com os objetivos organizacionais.

      Negociador: É o administrador que representa os interesses da organização durante as
      negociações (com sindicatos, com clientes, com outras empresas, etc.).




                                                                                             29
                                               ESQUEMATIZANDO!



                                   Símbolo /
                                                         Representa a organização simbolicamente
                                 Representação

                    PAPÉIS         Liderança                   Orienta, influencia e motiva
                INTERPESSOAIS

                                  Elemento de
                                                        Rede de contatos para troca de informações
                                     Ligação




                                    Monitor                     Coleta e analisa informações


  PAPÉIS DO          PAPÉIS
ADMINSITRADOR                    Disseminador             Compartilha informações (internamente)
                INFORMACIONAIS


                                   Porta-voz            Transmite informações (para o meio externo)




                                 Empreendedor              Identifica novas ideias e oportunidades


                                 Solucionador de
                                                          Corrige problemas (internos e externos)
                                     conflitos
                    PAPÉIS
                  DECISÓRIOS
                                   Alocador de
                                                            Aloca recursos conforme prioridades
                                    Recursos


                                   Negociador             Representa os interesses da organização




                                                                                                     30
(FGV – TJ-TO - Técnico Judiciário - Apoio Judiciário e Administrativo – 2022)

Uma organização está selecionando candidatos para um cargo de gerente na área de recursos
humanos. Entre as atribuições do cargo, estão “programar e realizar o orçamento relativo ao
trabalho da equipe de subordinados; coletar e analisar informações sobre a organização e o
ambiente externo; representar a organização junto ao sindicato”.

Essas atribuições estão relacionadas, respectivamente, aos seguintes papéis do administrador:

a) monitor; elemento de ligação; solucionador de conflitos;

b) líder; elemento de ligação; porta-voz;

c) alocador de recursos; monitor; negociador;

d) líder; monitor; solucionador de conflitos;

e) alocador de recursos; disseminador; negociador.

Comentários:

Vejamos as atribuições do cargo elencadas pelo enunciado da questão:

“programar e realizar o orçamento relativo ao trabalho da equipe de subordinados”. Trata-se de
um papel decisório de alocador de recursos. Enquanto alocador de recursos o Administração é o
responsável por administrar os recursos (equipamentos, pessoal, dinheiro, etc.) disponíveis. É o
administrador quem aloca os recursos nos setores da organização, de acordo com as prioridades e
com os objetivos organizacionais.

“coletar e analisar informações sobre a organização e o ambiente externo”. Trata-se de um papel
informacional de monitor. Enquanto monitor o administrador é o coletor da informação. Ele coleta
e analisa informações relacionadas à organização e ao ambiente que a organização está inserida
(ambiente externo).

“representar a organização junto ao sindicato”. Trata-se de um papel decisório de negociador.
Enquanto negociador o administrador representa os interesses da organização durante as
negociações (com sindicatos, com clientes, com outras empresas, etc.).

Portanto, o gabarito é a letra C.




                                                                                            31
O gabarito é a letra C.

(AOCP – SUSIPE-PA – Assistente Administrativo - 2017)

Mintzberg argumenta que os administradores possuem autoridade formal sobre seus
subordinados que lhes confere status, o qual lhes permite desenvolver relações interpessoais que
fornecem informações para suas decisões. Relacione a qual categoria pertencem os papéis e
assinale a alternativa com a sequência correta.

CATEGORIAS

1. Interpessoal.

2.Informacional.

3. Decisorial.

PAPÉIS

( ) Disseminador.

( ) Líder.

( ) Elemento de ligação.

( ) Monitor.

( ) Empreendedor.

( ) Administrador de recursos.

a) 1 – 2 – 2 – 1 – 3 – 3.

b) 1 – 3 – 3 – 1 – 2 – 2.

c) 3 – 1 – 3 – 2 – 1 – 2.

d) 2 – 3 – 1 – 3 – 2 – 1.

e) 2 – 1 – 1 – 2 – 3 – 3.

Comentários:

(2) Disseminador = Papel Informacional.

(1) Líder = Papel Interpessoal.




                                                                                          32
(1) Elemento de ligação = Papel Interpessoal.

(2) Monitor = Papel Informacional.

(3) Empreendedor = Papel Decisório.

(3) Administrador de recursos = Papel Decisório.

O gabarito é a letra E.

(UFG – UEAP – Assistente Administrativo - 2014)

Segundo Mintzberg, o administrador deve desempenhar papéis que são padrões de
comportamentos esperados. Entre eles, está o papel interpessoal, que envolve

a) símbolos, liderança e elementos de ligação.

b) soluções de conflitos, negociações e empreendedorismo.

c) monitoramento, disseminação e ser porta-voz.

d) partilha de informações, ações corretivas e participação em eventos.

Letra A: correta. De fato, o papel interpessoal divide-se em: símbolo (representação), liderança e
elemento de ligação.

Letra B: errada. Trata-se de papéis pertencentes à categoria dos papéis decisórios.

Letra C: errada. Esses papéis fazem parte dos papéis informacionais.

Letra D: errada. Partilha de informações é papel informacional (Disseminador). Ações corretivas é
papel decisório (Solucionador de conflitos). E, por fim, participação em eventos é papel
interpessoal (símbolo / representação).

O gabarito é a letra A.




                                                                                            33
5 - Habilidades do Administrador (Habilidades Administrativas de Katz)

Beleza! Já entendemos quais são os papéis do administrador. Agora, estudaremos quais são as
habilidades necessárias para que o administrador exerça seus papéis.

Ora, de nada adianta o administrador ter todos esses papéis, e não ter as habilidades necessárias
para desempenhá-los de forma satisfatória. Para Chiavenato, “habilidade é a capacidade de
transformar conhecimento em ação e que resulta em um desempenho desejado”.17

Segundo Rorbert L. Katz, os administradores necessitam de três habilidades fundamentais para
desempenharem bem os seus papéis: habilidades técnicas, habilidades humanas e habilidades
conceituais.

Habilidades técnicas: Como o próprio nome já diz, são aquelas habilidades relacionadas à
utilização de algum conhecimento técnico e/ou especializado para a execução do trabalho. Estão
diretamente relacionadas com o “fazer”. Por exemplo, quando um contador elabora um balanço
patrimonial (ele está utilizando uma capacidade técnica), ou quando um engenheiro manipula um
equipamento específico. Essas habilidades podem ser aprendidas, através de cursos e
treinamentos.

São habilidades mais utilizadas no nível operacional (supervisores) e na execução das tarefas
(funcionários e operários). Por exemplo, o contador deve saber elaborar um balanço patrimonial.

Habilidades humanas: Relacionam-se às habilidades de relacionamento interpessoal do
administrador. Referem-se às habilidades de comunicação e de relacionamento com as outras
pessoas. Essas habilidades estão relacionadas com a capacidade do administrador de liderar,
motivar, coordenar e influenciar grupos ou pessoas.

Por se tratarem de habilidades importantes a um bom desempenho da liderança, são necessárias
aos três níveis organizacionais (estratégico, tático e operacional). Contudo, em especial, vale
destacar que são habilidades fundamentais ao nível tático, onde encontram-se os gerentes, que
atuam como o “elo de ligação” entre o nível estratégico e o nível operacional. Para tanto, os
gerentes precisam motivar os subordinados, liderando-os e gerenciando-os com o objetivo de
alcançar os resultados pretendidos pela organização.

Habilidades conceituais: Essas habilidades envolvem uma visão sistêmica da organização
(visualizar a organização como um todo). É necessário que o administrador tenha facilidade em
trabalhar com ideias, abstrações e “conceitos”. Estão diretamente relacionadas com o pensar. São
capacidades mais “sofisticadas”, envolvem o diagnóstico de situações e a capacidade de
interpretar situações, identificar oportunidades e planejar o futuro da organização.

Portanto, são habilidades indispensáveis ao nível estratégico da organização.


17 CHIAVENATO, Idalberto. Administração nos novos tempos: os novos horizontes em administração, 3ª edição. Barueri, Manole: 2014, p. 29.




                                                                                                                                  34
Todos os níveis (estratégico, tático e operacional) utilizam todas as habilidades (técnicas, humanas
e conceituais).

O que ocorre, é que dependendo do nível organizacional é utilizada predominantemente uma das
habilidades. Ou seja, cada nível organizacional utiliza com predominância uma das habilidades.

Irei dar um exemplo com números, apenas para ILUSTRAR (repito, vou utilizar os números apenas
para ilustrar, esses números não tem qualquer fundamento). O objetivo desse exemplo é que você
consiga “visualizar” e entender melhor esse conceito.

Por exemplo:

Nível estratégico = utiliza 60% de habilidades conceituais, 35% de habilidades humanas e 5% de
habilidades técnicas.

Nível tático = utiliza 50% de habilidades humanas, 25% de habilidades conceituais e 25% de
habilidades técnicas.

Nível operacional = utiliza 60% de habilidades técnicas, 35% de habilidades humanas e 5% de
habilidades conceituais.

Assim, você pode perceber que as habilidades técnicas são muito utilizadas no nível operacional, e
pouquíssimo utilizadas no nível estratégico. Por sua vez, as habilidades humanas são mais
utilizadas no nível tático, mas também são muito importantes nos outros níveis. Por fim, as
habilidades conceituais são muito utilizadas no nível estratégico e pouquíssimo utilizadas no nível
operacional.

Com esse exemplo, também conseguimos perceber que o nível tático é aquele em que as
habilidades estão distribuídas de uma forma mais “homogênea”. Isso se deve ao fato de este ser o
nível intermediário, o “elo de articulação” entre os outros 02 níveis (estratégico e operacional).
Podemos dizer que o administrador, nesse nível, “tem que saber um pouquinho de tudo”.




                                                                                              35
                              ESQUEMATIZANDO!




• Conhecimentos        • Relacionamento         • Pensar, interpretar,
  Técnicos e/ou          Interpessoal             planejar
  especializados       • Comunicação            • Trabalhar com ideias,
• Relacionados com o   • Liderar e Motivar        abstrações e conceitos
  “fazer”              • Coordenar e
                         Influenciar

  Habilidades             Habilidades              Habilidades
   Técnicas                Humanas                 Conceituais




                                                                           36
(FGV – PC-AM – Investigador - 2022)

Determinadas atividades profissionais requerem habilidade e competências gerenciais distintas.
Em algumas situações, o profissional deve usar sua capacidade de pensamento abstrato, que se
manifesta por meio da intuição, imaginação e criatividade, para análise e tomada de decisão.

Nesse caso, o profissional deve lançar mão de habilidades

a) técnicas.

b) negociadas.

c) interpessoais.

d) formais.

e) conceituais.

Comentários:

Vejamos as palavras-chave que o enunciado nos destaca: “capacidade de pensamento abstrato”,
“intuição, imaginação e criatividade”.

Trata-se, portanto, de habilidades conceituais. Nas habilidades conceituais é necessário que o
administrador tenha facilidade em trabalhar com ideias, abstrações (“pensamento abstrato”) e
“conceitos”. Estão diretamente relacionadas com o pensar (“imaginação”, “criatividade”).

O gabarito é a letra E.

(FGV – MPE-BA – Assistente Técnico Administrativo - 2017)

Em todas as organizações, os administradores desempenham funções e papéis que lhes são
próprios. Para desempenhá-los, o administrador deve possuir habilidades de três tipos: humanas,
técnicas e conceituais. Essas habilidades são exigidas com maior ou menor intensidade,
dependendo do nível organizacional em que o administrador atua.

Assim, é correto afirmar que:

a) no nível tático, as habilidades humanas são cruciais para o bom desempenho do administrador;




                                                                                           37
b) o nível estratégico requer maior emprego das habilidades técnicas que o nível tático;

c) no nível operacional, as habilidades conceituais são preponderantes para o bom desempenho do
administrador;

d) as habilidades técnicas são exclusivas dos administradores do nível estratégico e tático;

e) o nível operacional requer maior emprego das habilidades humanas que o nível tático.

Comentários:

Letra A: correta. Perfeito! É o nível onde estão os gerentes. Nesse nível, as habilidades humanas
são fundamentais.

Letra B: errada. É exatamente o contrário! O nível tático (e principalmente o nível operacional)
requer maior emprego das habilidades técnicas que o nível estratégico.

Letra C: errada. No nível operacional, as habilidades técnicas são preponderantes para o bom
desempenho do administrador. Já as habilidades conceituais são indispensáveis para o bom
desempenho do administrador do nível estratégico.

Letra D: errada. As habilidades técnicas não são exclusivas dos administradores do nível
estratégico e tático. Pelo contrário, elas são preponderantemente essenciais aos administradores
do nível operacional.

Letra E: errada. É exatamente o contrário! O nível tático requer maior emprego das habilidades
humanas que o nível operacional.

O gabarito é a letra A.

(COMPERVE – UF-RN – Assistente em Administração - 2018)

Em qualquer organização, o administrador desempenha papéis que requerem habilidades técnicas,
humanas e conceituais que variam em função da posição do gestor na hierarquia da instituição.
Nesse sentido, o gestor de nível tático utiliza

a) bom volume de habilidades técnicas e humanas e pouca habilidade conceitual.

b) maior volume de habilidades conceituais e humanas e pouca habilidade técnica.

c) bom volume de habilidades humanas, técnicas e conceituais.

d) pouco volume de habilidades técnicas, humanas e conceituais.

Comentários:




                                                                                               38
Conforme vimos, no nível tático as habilidades estão distribuídas de forma mais “homogênea”. O
administrador, nesse nível, tem que saber “um pouquinho de tudo”. Isso pois, o nível tático é “elo
de articulação” entre o nível estratégico e o nível operacional. Portanto, requer que o
administrador possua um bom volume de habilidades humanas, técnicas e conceituais.

O gabarito é a letra C.

(FGV – IBGE – Agente - 2017)

À medida que os administradores vão ocupando cargos nos diferentes níveis organizacionais, a
importância relativa das habilidades necessárias ao desempenho adequado dos seus papéis vai
mudando.

Assim, no nível tático, são mais relevantes as habilidades:

a) conceituais;

b) humanas;

c) técnicas;

d) decisórias;

e) de planejamento.

Comentários:

Se você acertou a questão anterior e também acertou essa questão, você pegou o jeito da coisa! ☺

O nível tático requer um bom volume de todas habilidades (é mais “homogêneo”). Contudo, nesse
nível são mais relevantes as habilidades humanas. É onde estão os gerentes, que precisam liderar,
motivar e influenciar as outras pessoas, no sentido de que as decisões tomadas no nível
estratégico sejam implementadas.

O gabarito é a letra B.




                                                                                            39
                                 RESUMO ESTRATÉGICO

                                                Administração


  Administração é a utilização de todos os recursos organizacionais (pessoas,
  equipamentos, dinheiro, etc.), de forma planejada, organizada, dirigida e controlada,
  para o alcance dos objetivos da organização, que não poderiam ser alcançados por uma
  só pessoa (de forma autônoma).


                                                  Organização


                                                       Organização

 Entidade estruturada, onde estão alocadas as pessoas e os
                                                                Conjunto de pessoas e recursos, que trabalham juntos
   recursos, que trabalham juntos para que os resultados
                                                                        para alcançarem objetivos comuns.
           (objetivos comuns) sejam alcançados.


             Anbientes                                 Estruturas
                                                                                            Níveis Organizacionais
           Organizacionais                           Organizacionais

                                                                                   Nível Estratégico
                                                                                  - Cúpula (diretores
Ambiente Geral                                                                       e presidentes)
  - Influências                                                                    -Decisões afetam
    indiretas                                                                     toda a organização
                                            Organização
                                              Formal                                 -Longo prazo
                                          - Racionalidade e                       -Ambiente externo
                                                Lógica
                                                                                     Nível Tático
   Ambiente
                                                                                      - Gerentes
  Operacional
                                                                                  - Elo de articulação
  - Influências
     diretas                                                                        - Médio prazo
                                            Organização
                                             Informal                                 - Interpretar
                                                                                     decisões para
                                         - Espontaneidade e
                                                                                    implementação
                                          afinidade (grupos)
Ambiente Interno
  - Elementos                                                                      Nível Operacional
    internos                                                                         - Supervisores
                                                                                   - Desempenho de
                                                                                        tarefas
                                                                                     - Curto prazo




                                                                                                                  40
                      Processo Organizacional (Processo Administrativo)


                                          Processo Adminsitrativo


       Planejamento            Organização                   Direção            Controle


                       Estabelecer
Estabelecer                                          Conduzir os           Monitorar as
                         meios e
 Objetivos                                            trabalhos             atividades
                        recursos


Definir os
                                                     Influenciar,             Fazer
meios para             Alocação de
                                                      orientar e            correções
 alcançar                recursos                      motivar             necessárias
 objetivos

                                                                              Objetiva
Traçar planos          Atribuição de                  Liderança e          assegurar que
                          tarefas                    comunicação           os resultados
 estratégicos
                                                                               sejam
                                                                            alcançados




                                                                                               41
                        Papéis do Administrador (Henry Mintzberg)



                                      Símbolo /
                                                        Representa a organização simbolicamente
                                    Representação

                    PAPÉIS            Liderança               Orienta, influencia e motiva
                INTERPESSOAIS

                                    Elemento de
                                                       Rede de contatos para troca de informações
                                       Ligação




                                       Monitor                 Coleta e analisa informações

  PAPÉIS DO          PAPÉIS
ADMINSITRADOR                       Disseminador         Compartilha informações (internamente)
                INFORMACIONAIS

                                      Porta-voz        Transmite informações (para o meio externo)




                                    Empreendedor          Identifica novas ideias e oportunidades

                                     Solucionador
                                                         Corrige problemas (internos e externos)
                                      de conflitos
                    PAPÉIS
                  DECISÓRIOS
                                     Alocador de
                                                           Aloca recursos conforme prioridades
                                      Recursos

                                      Negociador         Representa os interesses da organização




                                                                                                    42
               Habilidades do Administrador (Habilidades Administrativas de Katz)



                                           Habilidades do Administrador


Habilidade é a capacidade de transformar conhecimento em      Segundo Rorbert L. Katz, os administradores necessitam
      ação e que resulta em um desempenho desejado            de três habilidades fundamentais para desempenharem
                     (Chiavenato, 2014)                                         bem os seus papéis


          Habilidades Técnicas                 Habilidades Humanas                      Habilidades Conceituais



                                                                                  Relacionadas ao
  Conhecimento                                                                        "pensar"
                                        Relacionamento
   Técnico e/ou                           interpessoal                               Interpretar
  Especializado                                                                      situações e
                                                                                  planejar o futuro




 Relacionadas ao                       Liderar, motivar e                           Trabalhar com
     "fazer"                               coordenar                              ideias, abstrações
                                                                                     e conceitos




                                        São importantes
São mais utilizadas                    para os três níveis.                      São indispensáveis
     no nível                                                                          ao nível
   operacional                         Contudo, são mais
                                       relevantes para o                            estratégico
                                          nível tático




                                                                                                               43
                          QUESTÕES COMENTADAS
1. (FGV – SEFAZ-AM – Assistente - 2022)

  Considere que Aline, servidora da Secretaria de Fazenda do Amazonas (SEFAZ-AM) e ocupante
  de cargo comissionado de chefia, é a responsável pelas principais ideias de melhoria dos
  processos do órgão, recebendo, por isso, grande reconhecimento por parte de seus colegas de
  trabalho.

  Analisando a questão à luz dos papéis exercidos pela administradora, Aline assume um papel de

  a) negociadora, do tipo símbolo.

  b) monitora, do tipo informacional.

  c) elemento de ligação, do tipo interpessoal.

  d) porta-voz, do tipo disseminador.

  e) empreendedora, do tipo decisório.

Comentários:

O enunciado nos destaca que Aline é responsável pelas principais ideias de melhoria dos processos
do órgão. Trata-se, portanto, de um papel de Empreendedor (papel decisório).

É no papel de Empreendedor que o administrador identifica novas ideias e oportunidades para a
melhoria da organização. Ele inicia e planeja a maior parte das mudanças controladas em sua
organização.

O gabarito é a letra E.

2. (FGV – CGU – Técnico - 2022)

  Frederico é coordenador de Tecnologia da Informação (TIC) em um importante órgão da
  Administração Pública Federal. Recentemente, ele participou de uma das mais importantes


                                                                                             1
  conferências sobre inovações tecnológicas voltadas para o setor público. Sua participação tinha
  como objetivo buscar informações sobre novas tecnologias e analisar iniciativas de TIC de outros
  órgãos a fim de comparar com as práticas internas do órgão em que trabalha. Ao participar da
  referida conferência, Frederico desempenhou o seguinte papel do administrador:

  a) monitor;

  b) elemento de ligação;

  c) porta-voz;

  d) empreendedor;

  e) símbolo.

Comentários:

Perceba que Frederico participou da conferência com o objetivo de buscar (coletar) informações
sobre novas tecnologias e analisar iniciativas de TIC de outros órgãos.

Portanto, no caso narrado, Frederico desempenhou o papel de monitor. Enquanto monitor o
administrador é o coletor da informação. Ele coleta e analisa informações relacionadas à
organização e ao ambiente que a organização está inserida.

O gabarito é a letra A.

3. (FGV – IBGE – Agente Censitário Municipal - 2022)

  Ao ser convidado para assumir a administração de uma empresa, Júlio decide estudar mais a
  respeito do tema para não decepcionar na nova incumbência. Durante seus estudos, ele se
  depara com a definição de alguns termos, dentre eles, o de “administração”, que pode ser
  corretamente conceituado como:

  a) Um processo de alcançar objetivos pelo trabalho e por intermédio de pessoas e outros
  recursos organizacionais.

  b) Uma aptidão de trabalhar de forma leniente e satisfazer suas necessidades fisiológicas.

  c) Uma aversão ao relacionamento interpessoal, em detrimento da riqueza da sociedade.

  d) Um projeto de concretizar um sonho em função da sorte.

  e) Um experimento social que premia os participantes mais honestos.

Comentários:



                                                                                               2
Administração é a utilização de todos os recursos organizacionais (pessoas, equipamentos,
dinheiro, etc.), de forma planejada, organizada, dirigida e controlada, para o alcance dos objetivos
da organização, que não poderiam ser alcançados por uma só pessoa (de forma autônoma).

O gabarito é a letra A.

4. (FGV – CGU – Técnico - 2022)

  O gerente do setor de ouvidoria de um órgão público criou o programa “Excelência no
  Atendimento”, cujo objetivo é reconhecer a excelência e a qualidade do trabalho dos seus
  funcionários. Os servidores que se destacam no atendimento aos cidadãos que procuram a
  Ouvidoria do órgão são homenageados pelo gerente em cerimônia pública, e recebem dele uma
  placa e uma medalha de condecoração. Na situação acima, o gerente exerce a função
  administrativa de:

  a) planejamento;

  b) direção;

  c) organização;

  d) monitoramento;

  e) controle.

Comentários:

Ao homenagear os servidores que se destacam, o gerente está desempenhando uma atividade
relacionada à função direção. É a função direção que está relacionada à utilização de influência
para orientar e motivar as pessoas. A Função direção tem foco em pessoas.

O gabarito é a letra B.

5. (FGV – PC-AM – Investigador - 2022)

  Determinadas atividades profissionais requerem habilidade e competências gerenciais distintas.
  Em algumas situações, o profissional deve usar sua capacidade de pensamento abstrato, que se
  manifesta por meio da intuição, imaginação e criatividade, para análise e tomada de decisão.

  Nesse caso, o profissional deve lançar mão de habilidades

  a) técnicas.

  b) negociadas.



                                                                                                3
  c) interpessoais.

  d) formais.

  e) conceituais.

Comentários:

Vejamos as palavras-chave que o enunciado nos destaca: “capacidade de pensamento abstrato”,
“intuição, imaginação e criatividade”.

Trata-se, portanto, de habilidades conceituais. Nas habilidades conceituais é necessário que o
administrador tenha facilidade em trabalhar com ideias, abstrações (“pensamento abstrato”) e
“conceitos”. Estão diretamente relacionadas com o pensar (“imaginação”, “criatividade”).

O gabarito é a letra E.

6. (FGV – PC-AM – Escrivão - 2022)

  Um analista foi promovido a supervisor há 6 meses. Desde então, ele percebeu que suas
  principais ações envolvem apartar disputas, aplicar sanções e resolver crises. Entende-se, assim,
  que seu principal papel é o de

  a) disseminador.

  b) empreendedor.

  c) porta-voz.

  d) símbolo.

  e) solucionador de conflitos.

Comentários:

O enunciado destaca que as principais ações do supervisor são: apartar disputas, aplicar sanções e
resolver crises.

Trata-se, portanto, do papel decisório, solucionador de conflitos. Enquanto solucionador de
conflitos o administrador é o responsável por solucionar os conflitos internos (por exemplo:
apartar disputas entre dois funcionários) e também os conflitos externos (por exemplo: resolver
uma crise que está envolvendo o nome da organização). Ou seja, o administrador deve buscar a
correção dos problemas e conflitos que ameacem o bom andamento da organização.

O gabarito é a letra E.



                                                                                               4
7. (FGV – PC-AM – Escrivão - 2022)

  Um médico assumiu recentemente um cargo elevado de gerência em um hospital público. Ele
  tem tido dificuldade em compreender quais seriam suas funções. Ao realizar o convite para o
  cargo, o Secretário de Saúde disse a ele que contava com sua atuação na definição de objetivos
  e estratégias de ação para o hospital.

  Nesse caso, o Secretário espera que o médico desenvolva a função administrativa de

  a) controle.

  b) direção.

  c) monitoramento.

  d) organização.

  e) planejamento.

Comentários:

Vejamos as palavras-chave que o enunciado nos destaca: “definição de objetivos e estratégias de
ação”.

Trata-se de atividades relacionadas à função planejamento. É a função planejamento que
estabelece os objetivos e definir os meios (traçar as estratégias) para alcançá-los.

O gabarito é a letra E.

8. (FGV – TCE-TO - Auditor de Controle Externo – Administração – 2022)

  Em sua atuação nas diversas organizações, os administradores desempenham uma variedade de
  papéis que podem ser agrupados em três categorias, como proposto por Mintzberg:
  interpessoais, informacionais e decisórios. Essas três categorias abarcam, no total, dez papéis
  diversos.

  O papel do líder é:

  a) interpessoal; refere-se à representação simbólica da equipe, atuando como referência dela;

  b) decisório; refere-se à alocação de recursos em função dos objetivos organizacionais;

  c) decisório; corresponde à função administrativa de direção;




                                                                                             5
  d) interpessoal; refere-se ao direcionamento das atividades dos subordinados, com vistas ao
  atingimento dos objetivos;

  e) interpessoal; refere-se à identificação        de   oportunidades     que     potencializem       o
  desenvolvimento da organização.

Comentários:

O papel de líder (liderança) é um papel interpessoal. Enquanto líder o administrador tem o
importante papel de orientar, influenciar e motivar as pessoas. É ele quem direciona os
subordinados à correta realização das atividades para concretização dos objetivos
organizacionais.

O gabarito é a letra D.

9. (FGV – TJ-TO - Técnico Judiciário - Apoio Judiciário e Administrativo – 2022)

  Uma organização está selecionando candidatos para um cargo de gerente na área de recursos
  humanos. Entre as atribuições do cargo, estão “programar e realizar o orçamento relativo ao
  trabalho da equipe de subordinados; coletar e analisar informações sobre a organização e o
  ambiente externo; representar a organização junto ao sindicato”.

  Essas atribuições estão relacionadas, respectivamente, aos seguintes papéis do administrador:

  a) monitor; elemento de ligação; solucionador de conflitos;

  b) líder; elemento de ligação; porta-voz;

  c) alocador de recursos; monitor; negociador;

  d) líder; monitor; solucionador de conflitos;

  e) alocador de recursos; disseminador; negociador.

Comentários:

Vejamos as atribuições do cargo elencadas pelo enunciado da questão:

“programar e realizar o orçamento relativo ao trabalho da equipe de subordinados”. Trata-se de
um papel decisório de alocador de recursos. Enquanto alocador de recursos o Administração é o
responsável por administrar os recursos (equipamentos, pessoal, dinheiro, etc.) disponíveis. É o
administrador quem aloca os recursos nos setores da organização, de acordo com as prioridades e
com os objetivos organizacionais.




                                                                                                   6
“coletar e analisar informações sobre a organização e o ambiente externo”. Trata-se de um papel
informacional de monitor. Enquanto monitor o administrador é o coletor da informação. Ele coleta
e analisa informações relacionadas à organização e ao ambiente que a organização está inserida
(ambiente externo).

“representar a organização junto ao sindicato”. Trata-se de um papel decisório de negociador.
Enquanto negociador o administrador representa os interesses da organização durante as
negociações (com sindicatos, com clientes, com outras empresas, etc.).

Portanto, o gabarito é a letra C.

O gabarito é a letra C.

10.    (FGV – IBGE – Agente Censitário Municipal - 2022)

  Uma das maneiras de dividir uma organização é por meio das classificações quanto aos níveis
  hierárquicos, de forma que os colaboradores mais importantes e capacitados, e que acumulam
  mais responsabilidades, fiquem nos níveis mais altos, enquanto o restante dos funcionários em
  níveis inferiores.

  Assinale a alternativa que apresenta o nível considerado mais alto de uma organização.

  a) Operacional.

  b) Estratégico.

  c) Chão de fábrica.

  d) De rotina.

  e) Baixo escalão.

Comentários:

O nível estratégico é o nível mais elevado.

O gabarito é a letra B.

11.    (FGV – IBGE – Agente Censitário Municipal - 2022)

  O presidente executivo, também conhecido pela sigla CEO, é o cargo mais importante de uma
  empresa, sendo considerado o topo da hierarquia da estrutura organizacional. Ele é
  responsável, principalmente, por tomar decisões sobre os rumos da empresa, determinando os
  objetivos e os meios de alcançá-los.




                                                                                            7
  Com base no enunciado apresentado, assinale a alternativa que representa a função
  administrativa que pode ser considerada como associada a essa destacada responsabilidade do
  presidente executivo.

  a) Planejamento.

  b) Jurisdição.

  c) Prospecção.

  d) Comando.

  e) Correção.

Comentários:

Trata-se de atividades relacionadas à função planejamento. É a função planejamento que
estabelece os objetivos e definir os meios (traçar as estratégias) para alcançá-los.

O gabarito é a letra A.

12.   (FGV – PC-RN – Agente - 2021)

  Um gerente da área de TI recebeu a incumbência de definir os objetivos e as metas dos
  funcionários da área, bem como de avaliar o desempenho dos membros de sua equipe.

  Ao realizar essas atribuições, o gerente exerce, respectivamente, as seguintes funções
  administrativas:

  a) organização; controle;

  b) planejamento; direção;

  c) planejamento; controle;

  d) direção; controle;

  e) direção; organização.

Comentários:

Vejamos as atividades que foram incumbidas ao gerente da área de TI:

-definir os objetivos e as metas dos funcionários da área.




                                                                                         8
Trata-se de atividade relacionada à função planejamento. É a função planejamento que estabelece
os objetivos e define os meios (traça as estratégias) para alcançá-los.

-avaliar o desempenho dos membros de sua equipe.

É a função controle que está relacionada à avaliação do desempenho.

O gabarito é a letra C.

13.   (FGV – Câmara de Aracaju-SE – Assistente Administrativo - 2021)

Dentre as diferentes funções do processo administrativo, existe aquela conhecida como direção,
que está relacionada com:

a) a construção de cenários prospectivos vinculados ao alinhamento da organização;

b) a capacidade de liderar e motivar os funcionários adequadamente;

c) o acompanhamento dos procedimentos com o intuito de verificar a performance;

d) a realização das correções necessárias para o funcionamento das atividades;

e) o estabelecimento de objetivos e dos meios para alcançá-los.

Comentários:

A função direção está relacionada à utilização de influência para orientar e motivar as pessoas.
Está relacionada à liderança, coordenação, comunicação, motivação, relacionamento e interação,
para que as pessoas desempenhem as atividades necessárias à concretização dos objetivos
propostos.

O gabarito é a letra B.

14.   (FGV – Prefeitura de Paulínia-SP – Agente de Apoio Operacional - 2021)

Um administrador é contratado para uma vaga em que será responsável por monitorar as
atividades dos operários de uma fábrica, fazendo as correções necessárias durante o processo para
ajustar os procedimentos dos operários às melhores práticas de gestão e aos termos do
planejamento.

O trabalho do administrador está relacionado à função de

a) coordenação.

b) previsão.



                                                                                             9
c) controle.

d) execução.

e) poder.

Comentários:

O enunciado destaca que o administrador “será responsável por monitorar as atividades dos
operários de uma fábrica, fazendo as correções necessárias para ajustar os procedimentos”.

Trata-se, portanto, de atividades relacionadas à função controle. A função controle está
relacionada à monitorar as atividades e fazer as correções necessárias, a fim de manter a
organização no caminho adequado para o alcance dos objetivos.

O gabarito é a letra C.

15.    (FGV – TJ-RO – Analista Judiciário - 2021)

Uma organização está selecionando candidatos para um cargo de diretor. Entre as atribuições do
cargo, estão: “comunicar ao mercado sobre os resultados, políticas e iniciativas organizacionais;
identificar oportunidades para desenvolvimento de novos projetos; orientar e motivar a equipe”.

Essas atribuições estão relacionadas, respectivamente, aos seguintes papéis do administrador:

a) porta-voz; empreendedor; líder;

b) porta-voz; monitor; símbolo;

c) disseminador; empreendedor; líder;

d) disseminador; administrador de recursos; solucionador de conflitos;

e) elemento de ligação; monitor; símbolo.

Comentários:

Vejamos cada uma das atribuições do cargo:

“Comunicar ao mercado sobre os resultados, políticas e iniciativas organizacionais” = Trata-se de
um papel informacional, de porta-voz. Enquanto porta-voz, o administrador que repassa, para o
meio externo (para o “mercado”, no caso da questão), informações relativas à organização.

“Identificar oportunidades para desenvolvimento de novos projetos” = Trata-se de um papel
decisório, de empreendedor. Enquanto empreendedor, o administrador identifica novas ideias e



                                                                                                10
oportunidades para a melhoria da organização. Ele inicia e planeja a maior parte das mudanças
controladas em sua organização.

“Orientar e motivar a equipe”. Trata-se de um papel interpessoal, de liderança. No papel de
liderança o administrador tem o importante papel de orientar, influenciar e motivar as pessoas. É
ele quem direciona os subordinados à correta realização das atividades para concretização dos
objetivos organizacionais.

O gabarito é a letra A.

16.    (FGV – Câmara de Aracaju-SE – Analista Administrativo - 2021)

Xavier, renomado produtor de eventos, é contratado para realizar uma festa durante o carnaval de
Aracaju, tendo como foco a promoção das tradições da cidade. Em determinado momento do
projeto, ele agrupa e estrutura os recursos necessários (material, pessoas, dinheiro) para que o
evento possa ser um sucesso.

Em relação a essa ação de Xavier, e considerando os conceitos de funções do processo
administrativo, é correto afirmar que ele está executando a função de:

a) direção;

b) controle;

c) organização;

d) planejamento;

e) monitoramento.

Comentários:

A questão destaca que Xavier “agrupa e estrutura os recursos necessários”. Trata-se de atividade
relacionada à função organização. A função organização está relacionada à alocação de recursos
para equipes, pessoas, órgãos e departamentos e à atribuição (alocação) de tarefas. Tem foco em
“coisas” / recursos.

O gabarito é a letra C.

17.    (FGV – Câmara de Aracaju-SE – Assistente Administrativo - 2021)

As atividades de uma organização estão associadas a diferentes âmbitos de complexidade, sendo
as do nível operacional focadas em:

a) tarefas, atividades e ações específicas;


                                                                                            11
b) alcance global da organização e definições genéricas;

c) relacionamentos de longo prazo com fornecedores e clientes;

d) sistemas abertos com interação entre ambiente externo e interno;

e) unidades funcionais relacionadas às áreas de finanças, recursos humanos, produção e
marketing.

Comentários:

Letra A: correta. De fato, o nível operacional no desempenho das tarefas.

Letra B: errada. Trata-se de atividades relacionadas ao nível estratégico.

Letra C: errada. Trata-se de atividades relacionadas ao nível estratégico.

Letra D: errada. Trata-se de atividades relacionadas ao nível estratégico.

Letra E: errada. Trata-se de atividades relacionadas ao nível tático.

O gabarito é a letra A.

18.   (FGV – IMBEL - Supervisor - Administrador – Reaplicação – 2021)

  O conhecimento e a correta utilização, na prática, das funções administrativas e seus
  instrumentos no ambiente empresarial podem ser considerados alguns dos principais meios
  para garantir a estabilidade e a longevidade de uma organização.

  Tendo isso em consideração, assinale a opção que apresenta uma definição adequada para a
  função administrativa "organização”.

  a) Dividir o trabalho e atribuir responsabilidades para sua realização.

  b) Estabelecer objetivos e definir meios para alcançá-los.

  c) Monitorar e corrigir atividades operacionais.

  d) Orientar e motivar os colaboradores.

  e) Liderar e coordenar os processos de um grupo.

Comentários:

Letra A: correta. De fato, dividir o trabalho e atribuir responsabilidades para sua realização são
tarefas relacionadas à função organização.


                                                                                             12
Letra B: errada. Trata-se de atividades relacionadas à função planejamento.

Letra C: errada. A alternativa trouxe tarefa relacionada à função controle.

Letra D: errada. Orientar e motivar os colaboradores são tarefas relacionadas à função direção.

Letra E: errada. Trata-se de atividades relacionadas à função direção.

O gabarito é a letra A.

19.   (FGV – Câmara de Aracaju - SE - Assistente Administrativo – 2021)

  Josefina lidera uma equipe de vinte profissionais em uma firma do setor de serviços. Ao voltar
  de seu período de férias, após uma semana em um resort em Aracaju, se depara com um grave
  conflito entre dois de seus funcionários, grave a ponto de um deles pedir demissão.

  Com sua longa experiência em administração, Josefina logo convoca seus funcionários para uma
  reunião e em poucas horas soluciona completamente o conflito entre eles, trazendo novamente
  um clima pacífico para a firma.

  Contextualizando essa situação com o conceito de habilidades proposto por Katz, Josefina
  executou principalmente a habilidade:

  a) técnica;

  b) conceitual;

  c) humana;

  d) elementar;

  e) cooperativa.

Comentários:

O enunciado destaca que Josefina solucionou o conflito existente entre seus funcionários. Trata-se,
portanto, de uma habilidade humana. As habilidades humanas estão relacionadas às habilidades
de relacionamento interpessoal do administrador. Referem-se às habilidades de comunicação e
de relacionamento com as outras pessoas. Essas habilidades estão relacionadas com a capacidade
do administrador de liderar, motivar, coordenar e influenciar grupos ou pessoas.

O gabarito é a letra C.

20.   (FGV – PC-RN - Agente e Escrivão – 2021)




                                                                                              13
  A descrição das atribuições de um cargo de nível gerencial em uma organização inclui: distribuir
  as atividades e os recursos necessários a sua realização pela equipe de trabalho; identificação de
  projetos que representem oportunidades de desenvolvimento de negócios; orientar e motivar a
  equipe para o atingimento dos objetivos organizacionais.

  Essas atividades estão relacionadas aos seguintes papéis do administrador, respectivamente:

  a) decisório, de administrador de recursos; decisório, de empreendedor; interpessoal, de líder;

  b) decisório, de líder; decisório, de administrador de recursos; interpessoal, de solucionador de
  conflitos;

  c) interpessoal, de líder; informacional, de monitor; interpessoal, de negociador;

  d) informacional, de monitor; decisório, de líder; interpessoal, de elemento de ligação;

  e) informacional, de administrador de recursos; informacional, de empreendedor; interpessoal,
  de monitor.

Comentários:

Vejamos as atribuições do cargo elencadas pelo enunciado:

“distribuir as atividades e os recursos necessários a sua realização pela equipe de trabalho”. Trata-
se de um papel decisório de alocador de recursos (administrador de recursos). Enquanto alocador
de recursos o Administração é o responsável por administrar os recursos (equipamentos, pessoal,
dinheiro, etc.) disponíveis. É o administrador quem aloca os recursos nos setores da organização,
de acordo com as prioridades e com os objetivos organizacionais.

“identificação de projetos que representem oportunidades de desenvolvimento de negócios”. Trata-
se de um papel decisório de empreendedor. Enquanto empreendedor o administrador identifica
novas ideias e oportunidades para a melhoria da organização. Ele inicia e planeja a maior parte
das mudanças controladas em sua organização. Muitas vezes, é nesse papel que o administrador
“assume riscos”.

“orientar e motivar a equipe para o atingimento dos objetivos organizacionais”. Trata-se de um
papel interpessoal de liderança. Enquanto líder, o administrador tem o importante papel de
orientar, influenciar e motivar as pessoas. É ele quem direciona os subordinados à correta
realização das atividades para concretização dos objetivos organizacionais.

O gabarito é a letra A.

21.   (FGV - IGBE – Coordenador Censitário - 2019)




                                                                                                14
  Um funcionário está se candidatando, em uma seleção interna da organização em que trabalha,
  a uma vaga de coordenador na área de recursos humanos cujas atribuições estão descritas
  como “desenho de programas de treinamento; definição das tarefas dos subordinados;
  avaliação do desempenho dos subordinados”. Essas atribuições estão relacionadas,
  respectivamente, às seguintes funções administrativas:

  a) planejamento; direção; direção;

  b) organização; organização; controle;

  c) organização; direção; controle;

  d) planejamento; organização; controle;

  e) direção; planejamento; direção.

Comentários:

Vejamos cada uma as atribuições:

-Desenho de programas de treinamento

O desenho de programas de treinamento é tarefa relacionada à função Organização.

-Definição das tarefas dos subordinados

A “definição” das tarefas dos subordinados é tarefa relacionada à função Organização.

-Avaliação do desempenho dos subordinados

A avaliação do desempenho dos subordinados é tarefa relacionada à função Controle.

O gabarito é a letra B.

22.   (FGV – TRT 12a Região – Analista Judiciário – Área Administrativa - 2017)

  Após o estágio probatório, um servidor foi convidado a ser o novo gerente de planejamento da
  organização, pois sua performance nas funções administrativas foi excepcional.

  Em relação à função administrativa organização, é correto afirmar que:

  a) faz a distribuição das tarefas, das autoridades e dos recursos entre os membros da
  organização;

  b) é o planejamento dos objetivos e estratégias para alcançá-los;



                                                                                         15
  c) direciona as pessoas para o desenvolvimento de suas atividades;

  d) monitora e assegura que os objetivos definidos estão sendo alcançados;

  e) é uma capacidade individual de colocar os documentos nos lugares certos, manter a mesa
  limpa e os e-mails em dia.

Comentários:

Letra A: correta. Isso mesmo! A função administrativa Organização é responsável pela distribuição
das tarefas e dos recursos entre os membros da empresa.

Letra B: errada. A assertiva traz as tarefas da função administrativa Planejamento.

Letra C: errada. Tratam-se de tarefas da função Direção.

Letra D: errada. São tarefas inerentes à função administrativa Controle.

Letra E: errada. A assertiva trouxe o conceito de organização no sentido de ordem. Ou seja, a
capacidade do indivíduo de “colocar cada coisa em seu devido lugar”.

O gabarito é a letra A.

23.   (FGV – Câmara de Salvador-BA – Analista Legislativo - 2018)

  Um vereador responsável por um projeto de criação de uma escola relatou que a maior parte
  das suas atividades refere-se a divulgar para a sociedade o que ocorre dentro do projeto, como,
  por exemplo, o andamento das obras.

  O vereador desempenha, essencialmente, um papel:

  a) de informação, como monitor;

  b) de informação, como porta-voz;

  c) de informação, como disseminador;

  d) de decisão, como controlador de distúrbios;

  e) de decisão, como negociador.

Comentários:

Quando o vereador divulga para a sociedade o que está ocorrendo dentro do projeto, ele está
exercendo um papel de porta voz (papel informacional). Ou seja, ele está transmitindo
informações para o “meio externo”.


                                                                                            16
O gabarito é a letra B.

24.   (FGV - AOCP - SUSIPE – Assistente - 2018)

  Um administrador recém-formado acaba de ser aprovado em um concurso, para atuar no nível
  operacional de uma instituição pública de grande porte. Ele acredita que, nesse início de
  carreira, será mais exigido em sua capacidade de usar ferramentas e conhecimentos específicos
  de administração, tais como elaboração de orçamentos e avaliação de projetos na área em que
  for designado. Em Administração, esse tipo de capacidade é conhecida como habilidades:

  a) estratégicas;

  b) conceituais;

  c) humanas;

  d) técnicas;

  e) processuais.

Comentários:

A utilização de ferramentas e conhecimentos específicos de administração, tais como elaboração
de orçamentos e avaliação de projetos, são habilidades técnicas. As habilidades técnicas estão
relacionadas à utilização de algum conhecimento técnico e/ou especializado para a execução do
trabalho. Além disso, são habilidade mais utilizadas no nível operacional.

O gabarito é a letra D.

25.   (FGV – TRT 12a – Técnico Judiciário - 2017)

  No início do ano, servidores do departamento de patrimônio da organização pública XYZ
  passaram um final de semana em um hotel para planejarem os objetivos do ano. Ao final do
  ano, os servidores voltaram ao hotel para verificar se os objetivos foram cumpridos.

  Tão importante quanto planejar é comparar os resultados obtidos com o que foi planejado, e
  essa função administrativa de monitoração é denominada:

  a) avaliação estratégica;

  b) análise de eficácia;

  c) controle;

  d)) análise de eficiência;


                                                                                          17
  e) avaliação de desempenho.

Comentários:

Monitorar as atividades (verificar se os resultados estão de acordo com o que foi planejado) e fazer
as correções necessárias, a fim de manter a organização no caminho adequado para o alcance dos
objetivos, corresponde à tarefa da função administrativa chamada controle.

O gabarito é a letra C.

26.    (FGV – SEPOG-RO – Técnico em Políticas Públicas - 2017)

  O planejamento, a organização, a direção e o controle são funções básicas do administrador e
  constituem o chamado processo administrativo.

  Com relação às descrições das funções administrativas, assinale V para a afirmativa verdadeira e
  F para a falsa.

  ( ) Planejamento: formula os objetivos e os meios para alcançá-los.

  ( ) Organização: desenha o trabalho, aloca os recursos e coordena as atividades.

  ( ) Direção: designa pessoas, dirige seus esforços, as motiva e lidera.

  ( ) Controle: monitora as atividades e corrige os desafios.

  As afirmativas são, respectivamente,

  a) V - V - V - V.

  b) V - F - V - V.

  c) F - V - F - V.

  d) V - V - F - F.

  e) V - V - F - V.

Comentários:

A primeira assertiva está correta. A tarefa principal da função planejamento é estabelecer os
objetivos e definir os meios para alcança-los.

A segunda assertiva está correta. Imagino que você deva estar se perguntando: “coordenação não
estaria ligada à função Direção?”



                                                                                               18
Sim, também está. Mas, na função Direção, o que se coordena são pessoas. Aqui, a assertiva diz
“coordenação de atividades”. Ou seja, é algo mais ligado à “distribuição de trabalho” e “atribuição
de tarefas”, o que, como sabemos, são tarefas da função Organização. Fique atento!

A terceira assertiva está correta. Outra polêmica! Você poderia pensar que “designar pessoas”
estaria relacionado à função Organização. Mais uma vez, preste bem atenção no que a assertiva
nos diz: “designa pessoas”. A atividade de “coordenar pessoas” (tarefa da função Direção), inclui a
ação de designá-las para certas atividades. Portanto, “designa pessoas” é atividade da função
Direção.

Quando falamos na função Organização, estamos diante de algo mais “abstrato”, fala-se em
“designação de atividades”, “tarefas” e “trabalhos”. E não especificamente de pessoas.

Sim, o examinador foi bastante maldoso nessa questão. Essa questão causou (e ainda causa)
bastante polemica entre os concurseiros.

A quarta assertiva está correta. É isso mesmo. Tratam-se de tarefas da função controle.

Portanto, todas as assertivas estão corretas.

O gabarito é a letra A.

27.   (FGV – TRT 12a Região – Técnico Judiciário – Área Administrativa - 2017)

  Um diretor de uma empresa declarou que a maior parte do seu tempo é dedicada à
  identificação e ao desenvolvimento de novos projetos de negócio.

  O diretor desempenha, destacadamente, um papel:

  a) decisório, de empreendedor;

  b) informacional, de monitor;

  c) decisório, de administrador de recursos;

  d) interpessoal, de líder;

  e) informacional, de disseminador.

Comentários:

Quando o gerente Identifica novas ideias e oportunidades, está desempenhando um papel
decisório, de empreendedor.

O gabarito é a letra A.



                                                                                              19
28.   (FGV – TRT 12a Região – Analista Judiciário – Área Administrativa - 2017)

  Após o estágio probatório, um servidor foi convidado a ser o novo gerente de planejamento da
  organização, pois sua performance nas funções administrativas foi excepcional.

  Em relação à função administrativa organização, é correto afirmar que:

  a) faz a distribuição das tarefas, das autoridades e dos recursos entre os membros da
  organização;

  b) é o planejamento dos objetivos e estratégias para alcançá-los;

  c) direciona as pessoas para o desenvolvimento de suas atividades;

  d) monitora e assegura que os objetivos definidos estão sendo alcançados;

  e) é uma capacidade individual de colocar os documentos nos lugares certos, manter a mesa
  limpa e os e-mails em dia.

Comentários:

Letra A: correta. É isso mesmo! A função administrativa Organização faz a distribuição de tarefas,
divisão do trabalho e alocação dos recursos.

Letra B: errada. A assertiva traz as tarefas da função administrativa Planejamento.

Letra C: errada. Tratam-se de tarefas da função Direção.

Letra D: errada. São tarefas inerentes à função administrativa Controle.

Letra E: errada. A assertiva trouxe o conceito de organização no sentido de ordem. Ou seja, a
capacidade do indivíduo de “colocar cada coisa em seu devido lugar”.

O gabarito é a letra A.

29.   (FGV – SUSAM – Técnico de Nível Superior - Administração - 2014)

  Com relação ao planejamento organizacional, associe os níveis hierárquicos com os objetivos
  listados a seguir.

  1. Nível estratégico

  2. Nível tático

  3. Nível operacional



                                                                                             20
  ( ) Objetivos gerais

  ( ) Foco em unidades específicas da organização

  ( ) Plano genéricos

  ( ) Foco em tarefas rotineiras

  ( ) Definição de procedimentos específicos

  ( ) Orientação de médio prazo

  Assinale a opção que indica a sequência correta, de cima para baixo.

  a) 1 – 1 – 1 – 3 – 2 – 2

  b) 1 – 2 – 1 – 3 – 3 – 2

  c) 2 – 1 – 2 – 2 – 2 – 3

  d) 2 – 2 – 1 – 2 – 1 – 2

  e) 3 – 2 – 1 – 3 – 1 – 2

Comentários:

(1) Objetivos gerais – Nível Estratégico – É onde são discutidos temas gerais, que afetam a
organização como um todo.

(2) Foco em unidades específicas da organização - Nível Tático – O foco é em unidades específicas
da organização.

(1) Plano genéricos - Nível Estratégico – Plano geral, genérico e que afeta toda a organização.

(3) Foco em tarefas rotineiras – Nível Operacional – Se preocupa com o curto prazo, e com o
desempenho de tarefas.

(3) Definição de procedimentos específicos – Nível Operacional - Definição de procedimentos
específicos (ou seja, procedimentos que não afetam a organização como um todo, bem como não
afetam departamentos). O objetivo é definir um procedimento para uma situação especifica.

(2) Orientação de médio prazo - Nível Tático - O nível tático, normalmente, se preocupa com o
médio prazo.

O gabarito é a letra B.



                                                                                                  21
Questões complementares de outras bancas


30.   UFDC – UFSC – Assistente em Administração - 2019)

  João iniciou recentemente seu trabalho de gestor no setor de comunicação de uma
  universidade federal. Dentre as suas principais responsabilidades estão: a) transmitir, por meio
  de relatórios, discursos e entrevistas coletivas, informações à comunidade externa à
  universidade; b) direcionar informações para outros membros da universidade, por meio de
  correspondências, relatórios, e-mails e outras formas de comunicação; e c) levantar e receber
  informações de interesse da universidade, seja da mídia ou de pessoas e agentes externos à
  universidade.

  I. João é responsável por desempenhar os papéis interpessoais.

  II. João desempenha os papéis de porta-voz, disseminador e monitor, respectivamente.

  III. João desempenha predominantemente o papel decisional.

  Todas as afirmativas estão corretas.

  b) Somente as afirmativas I e II estão corretas.

  c) Somente as afirmativas I e III estão corretas.

  d) Somente a afirmativa II está correta.

  e) Somente a afirmativa III está correta.

Comentários:

Vejamos cada uma das responsabilidade de João:

a) transmitir, por meio de relatórios, discursos e entrevistas coletivas, informações à comunidade
externa à universidade

Nessa ocasião, João está desempenhando um papel informacional (Porta-voz), pois está
transmitindo informações ao meio externo.

b) direcionar informações para outros membros da universidade, por meio de correspondências,
relatórios, e-mails e outras formas de comunicação




                                                                                             22
Mais uma vez, João está desempenhando um papel informacional. Desta vez, trata-se do papel de
disseminador, tendo em vista que ele está compartilhando informações internamente, para outros
membros da universidade.

c) levantar e receber informações de interesse da universidade, seja da mídia ou de pessoas e
agentes externos à universidade.

Trata-se, também, de um papel informacional. Agora, João está exercendo o papel de monitor. Ele
está coletando informações de interesse da universidade.

Portanto, somente a assertiva II está correta.

O gabarito é a letra D.

31.   (FCC – DPE-AM – Assistente Técnico de Defensoria - 2018)

  Quando o administrador atua corrigindo a atuação de seus subordinados, objetivando o
  atingimento das metas estabelecidas, está desempenhando uma das funções próprias de
  administrar, correspondente

  a) ao controle.

  b) à indução.

  c) ao planejamento.

  d) à coordenação.

  e) ao ajuste espontâneo.

Comentários:

Monitorar as atividades e fazer as correções necessárias, a fim de manter a organização no
caminho adequado para o alcance dos objetivos, corresponde ao desempenho da função controle.

O gabarito é a letra A.

32.   (FAPESE – UFS – Assistente em Administração - 2018)

  Dentre as Funções Administrativas, qual é a que trata do monitoramento dos resultados da
  organização?

  a) Controle.

  b) Planejamento.



                                                                                          23
  c) Liderança.

  d) Organização.

  e) Direção.

Comentários:

Mais uma vez, meu amigo, monitorar as atividades e fazer as correções necessárias, a fim de
manter a organização no caminho adequado para o alcance dos objetivos, corresponde ao
desempenho da função controle.

O gabarito é a letra A.

33.   (FAPESE – UFS – Assistente em Administração - 2018)

  Assinale a alternativa que compreende a tarefa principal da Direção como Função
  Administrativa:

  a) Traçar os objetivos setoriais a longo prazo.

  b) Organizar os recursos necessários para a operação da organização.

  c) Monitorar as ações e resultados organizacionais através de relatórios financeiros.

  d) Realizar estratégias de vendas.

  e) Orientar pessoas a utilizarem os recursos para o atingimento dos objetivos organizacionais.

Comentários:

Letra A: errada. Trata-se de tarefa da função chamada planejamento.

Letra B: errada. Esta é uma tarefa da função administrativa denominada organização.

Letra C: errada. É uma tarefa da função controle.

Letra D: errada. Traçar planos e estratégias para alcançar objetivos, é uma tarefa ligada ao
planejamento.

Letra E: correta. Aqui está o nosso gabarito! A tarefa principal da função administrativa chamada
direção é conduzir os trabalhos, orientando e motivando as pessoas, para que sejam alcançados os
objetivos propostos.

O gabarito é a letra E.



                                                                                              24
34.    (AOCP - SUSIPE – Assistente - 2018)

  Katz afirma que habilidade é a capacidade de transformar conhecimento em ação e que resulta
  em um desempenho desejado. Segundo ele, existem três tipos de habilidades para o
  desempenho administrativo que são:

  a) conhecimento, perspectiva, atitude.

  b) saber, fazer, acontecer.

  c) técnicas, humanas, conceituais.

  d) supervisionar, gerenciar, direcionar.

  e) liderança, monitoração, negociação.

Comentários:

Segundo Rorbert L. Katz, os administradores necessitam de três habilidades fundamentais para
desempenharem bem os seus papéis: habilidades técnicas, habilidades humanas e habilidades
conceituais.

O gabarito é a letra C.

35.   (CESPE – STM – Analista Judiciário - Área Administrativa - 2018)

  As tarefas de alocar recursos em estruturas organizacionais ou de designá-los a indivíduos
  correspondem à função da administração conhecida como direção.

Comentários:

Nada disso! As tarefas relacionadas à alocação de recursos, divisão de trabalho e atribuição de
funções, correspondem à função administrativa chamada organização.

Gabarito: errada.

36.   (FCC – SABESP – Técnico em Gestão - 2018)

  João é um ótimo profissional. Ele está na empresa há 12 anos, nunca falta, tem conhecimentos
  especializados aprofundados sobre o tema e a área que trabalha. João ajuda os colegas quando
  solicitado, porém é bastante reservado e prefere trabalhar sozinho. A habilidade predominante
  em João é a

  a) conceitual, pois possui visão sistêmica da organização.



                                                                                          25
  b) técnica, por conta de seu conhecimento especializado.

  c) humana, pois encoraja a comunicação com membros do seu grupo.

  d) técnica, por conta de suas características de liderança.

  e) conceitual, pois entende o papel de sua organização no ambiente externo.

Comentários:

A palavra chave desta questão é: “conhecimentos especializados aprofundados”. Por possuir esses
conhecimentos especializados, e considerando os demais aspectos que a questão nos apresentou,
a habilidade predominante em João é a habilidade técnica.

O gabarito é a letra B.

37.   (FUMARC – CEMIG-MG – Técnico em Gestão Administrativa - 2018)

  A direção é uma das funções clássicas da Administração. Dirigir significa:

  a) analisar os planos para os outros e acompanhar, com critérios definidos, a execução desses
  planos.

  b) cumprir os planos com os outros e dar instruções de como traduzir esses planos para o nível
  tático.

  c) interpretar os planos para os outros e dar as instruções sobre como executá-los, em direção
  aos objetivos a atingir.

  d) redigir os planos para os outros e dar as instruções sobre como executá-los, em direção aos
  objetivos a reescalonar.

Comentários:

Letra A: errada. “Acompanhar, com critérios definidos, a execução dos planos”, é função de
controle.

Letra B: errada. “Cumprir os planos” é executar (e não dirigir).

Letra C: correta. De fato, interpretar os planos e dar instruções, ou seja, conduzir os trabalhos em
direção aos objetivos, são atividades inerentes à função de direção.

Letra D: errada. “Redigir os planos” (ou seja, estabelecer os objetivos e traçar as estratégias), é
função de planejamento.




                                                                                               26
O gabarito é a letra C.

38.   (CESPE – IPHAN – Analista - 2018)

  Denomina-se organização a função administrativa que envolve avaliação de desempenho e
  monitoramento.

Comentários:

É a função administrativa denominada controle que envolve monitoramento e avaliação de
desempenho.

Gabarito: errada.

39.   (FAPESE – UFS – Assistente - 2018)

  São três as habilidades que um profissional deve desenvolver no ambiente coorporativo:
  técnicas; humanas e conceituais. Assinale a alternativa que descreve o que são habilidades
  conceituais.

  a) Desenvolver conceitos sobre as pessoas que integram a organização.

  b) Desenvolver capacidades técnicas para tarefas operacionais.

  c) Saber conceituar os produtos e serviços da organização.

  d) Perceber a organização como um todo, ou seja, entender a totalidade.

  e) Saber cultivar bons relacionamentos na organização.

Comentários:

Letra A: errada. Trata-se de habilidade humana.

Letra B: errada. Esta é uma habilidade técnica.

Letra C: errada. Mais uma vez, a assertiva trouxe uma habilidade técnica.

Letra D: correta. Perfeito. De fato, “perceber a organização como um todo, ou seja, entender a
totalidade”, é uma habilidade conceitual. As habilidades conceituais envolvem uma visão sistêmica
da organização.

Letra E: errada. Quando se fala em “relacionamentos” e “pessoas”, estamos diante das habilidades
humanas.




                                                                                            27
O gabarito é a letra D.

40.   (FCC – ARTESP – Especialista em Regulação e Transporte - 2017)

  A informação é o insumo básico para as tomadas de decisão pelos administradores, assim
  sendo, receber e comunicar informações são os aspectos mais importantes no trabalho do
  dirigente. Neste contexto, pode-se destacar dois importantes papéis desempenhados pelos
  administradores para manter o bom funcionamento das organizações, são eles: papéis
  informacionais e papéis decisórios. É considerado um papel decisório exercido pelo
  administrador o de ser

  a) Coletor.

  b) Elemento de ligação.

  c) Negociador.

  d) Disseminador.

  e) Líder.

Comentários:

Letra A: errada. Este é um papel informacional.

Letra B: errada. Trata-se de um papel interpessoal.

Letra C: correta. O papel de negociador é, de fato, um papel decisório.

Letra D: errada. Disseminador é um papel informacional.

Letra E: errada. Esta alternativa traz um papel interpessoal.

O gabarito é a letra C.

41.   (FCC – ARTESP – Especialista em Regulação e Transporte - 2017)

  O processo administrativo é utilizado em qualquer situação que envolva recursos que procuram
  atingir algum tipo de objetivo. Neste sentido, o ato de administrar compreende quatro funções.

  Assinale a alternativa que corretamente identifica estas funções.

  a) Real, virtual, estoque e logística.

  b) Input, processo, output e feedback.



                                                                                           28
  c) Pessoas, dinheiro, materiais e informação.

  d) Planejamento, organização, direção e controle.

  e) Formalidade, impessoalidade e profissionalismo.

Comentários:

O processo administrativo/organizacional é composto pelas seguintes funções administrativas:
Planejamento, Organização, Direção e Controle (o famoso: PODC – “pódicê”).

O gabarito é a letra D.

42.   (FEPESE – JUCESC – Técnico - 2017)

  Mintzberg concluiu um estudo que diz respeito a categorias específicas de comportamento
  gerencial.

  Assinale a alternativa que corresponde a essas categorias.

  a) Ativo gerencial.

  b) Papéis gerenciais.

  c) Papéis previsíveis.

  d) Determinante gerencial

  d) Categorização comportamental.

Comentários:

Henry Mintzberg foi o responsável por identificar os papéis gerenciais do administrador.

O gabarito é a letra B.

43.   (CESPE – SEDF – Professor de Educação Básica - 2017)

  O planejamento estratégico, um dos princípios da racionalidade administrativa, requer que seus
  executores tenham alto nível de habilidades técnicas.

Comentários:

O planejamento estratégico requer, principalmente, habilidades conceituais (trabalhar com ideias,
abstrações, com o “pensar”).



                                                                                            29
Gabarito: errada.

44.   (UFMT – UFSBA – Administrador - 2017)

  Henry Mintzberg (1973) acompanhou e analisou a rotina de cinco CEO americanos e concluiu
  que os dirigentes representam três papéis principais no desempenho de suas funções. Assinale
  a alternativa que apresenta esses papéis segundo o referido autor.

  a) Técnicos, humanos e conceituais.

  b) Operacionais, gerenciais e estratégicos.

  c) Interpessoais, informacionais e decisoriais.

  d) Decisoriais, estratégicos e humanos.

Comentários:

Henry Mintzberg identificou 10 papéis específicos do administrador, e os dividiu em três
categorias: papéis interpessoais, papéis informacionais e papéis decisórios.

O gabarito é a letra C.

45.   (FEPESE – JUCESC – Técnico - 2017)

  Assinale a alternativa que corretamente determina a função, em administração, que executa o
  processo de liderar, motivar e coordenar os trabalhadores no desenvolvimento de suas tarefas e
  atividades.

  a) Direção

  b) Operacional

  c) Contabilidade

  d) Financeira

  e) Logística

Comentários:

É a função administrativa chamada direção que está relacionada à liderança, comunicação,
motivação, coordenação, orientação e condução dos trabalhos.

O gabarito é a letra A.



                                                                                           30
46.   (IBFC – UFSBA – Administrador - 2016)

  O administrador é um líder dentro de uma organização, exerce alguns papéis. Aquele papel de
  planejar a maior parte das mudanças controladas da organização denomina-se:

  a) Porta-voz

  b) Empreendedor

  c) Disseminador

  d) Negociador

  e) Monitor

Comentários:

O papel relacionado a iniciar e planejar a maior parte das mudanças controladas da organização
denomina-se papel empreendedor (papel decisório).

O gabarito é a letra B.

47.   (UFRJ – UFRJ – Administrador Hospitalar - 2016)

  Para o exercício dos papéis interpessoais, informacionais e decisórios, os administradores
  devem possuir, de acordo com o nível organizacional, prioritariamente as seguintes habilidades:

  a) nível estratégico – habilidades técnicas; nível tático – habilidades conceituais; e, nível
  operacional – habilidades orçamentárias.

  b) nível estratégico – habilidades humanas; nível tático – habilidades persuasivas; e, nível
  operacional – habilidades conceituais.

  c) nível estratégico – habilidades persuasivas; nível tático – habilidades orçamentárias; e, nível
  operacional – habilidades referenciais.

  d) nível estratégico – habilidades conceituais; nível tático – habilidades humanas; e, nível
  operacional – habilidades técnicas.

  e) nível estratégico – habilidades referenciais; nível tático – habilidades referenciais; e, nível
  operacional – habilidades cognitivas.

Comentários:




                                                                                               31
Prioritariamente, o nível estratégico deve possuir habilidades conceituais; o nível tático,
habilidades humanas; e o nível operacional, habilidades técnicas.

O gabarito é a letra D.

48.   (AOCP – Prefeitura de Juiz de Fora - Técnico - 2016)

  As funções da administração são aquelas atividades básicas que devem ser desempenhadas por
  administradores para alcançar os resultados determinados e/ou esperados pelas organizações.
  Diante dessa afirmação, assinale a alternativa correta a respeito das funções da administração.

  a) A determinação de objetivos e metas para o desempenho organizacional é característica da
  função administrativa conhecida como Organização.

  b) O Planejamento é a função administrativa que designa tarefas, aloca recursos para os
  departamentos e divide as tarefas em departamentos.

  c) Cabe à função administrativa de Controle definir metas de modo a comparar o desempenho
  organizacional planejado com os objetivos estabelecidos.

  d) É função da Direção influenciar pessoas para que realizem suas tarefas de modo a alcançar os
  objetivos estabelecidos.

  e) Organização é uma função administrativa responsável pela execução de controle das metas
  organizacionais de modo a influenciar pessoas para a realização de tarefas de direção.

Comentários:

Letra A: errada. A determinação de objetivos e metas para o desempenho organizacional é
característica da função administrativa conhecida como Planejamento.

Letra B: errada. A Organização é a função administrativa que designa tarefas, aloca recursos para
os departamentos e divide as tarefas em departamentos.

Letra C: errada. Cabe à função administrativa Planejamento definir metas de modo a comparar o
desempenho organizacional planejado com os objetivos estabelecidos. Fique atento: quem define
as metas é a função administrativa de planejamento. À função de Controle cabe monitorar e fazer
as correções necessárias (em outras palavras, executar o controle).

Letra D: correta. É isso mesmo! A assertiva trouxe, corretamente, a tarefa da função Direção.

Letra E: errada. Controle é uma função administrativa responsável pela execução de controle das
metas organizacionais. Por sua vez, é a função Direção que tem a tarefa de influenciar pessoas
para a realização de tarefas.



                                                                                                32
O gabarito é a letra D.

49.   (FARERP – SeMAE – Agente Administrativo - 2015)

  Os processos decisórios exigem de um dirigente, dentre outras, a capacidade para administrar
  conflitos, entender as necessidades dos outros, e ser bom ouvinte. No campo do
  comportamento organizacional esta capacidade designa, especificamente:

  a) a habilidade adaptativa.

  b) a habilidade cognitiva.

  c) a habilidade humana.

  d) a habilidade técnica.

Comentários:

Tratam-se de capacidades ligadas ao relacionamento interpessoal. Relacionam-se às habilidades de
comunicação e de relacionamento. Portanto, tratam-se das habilidades humanas.

O gabarito é a letra C.

50.   (UFSM – UFSM – Administrador - 2015)

  As competências do Administrador podem ser definidas como o conjunto de conhecimentos,
  aptidões e atitudes relacionado com o seu desempenho eficaz. Essas competências variam de
  acordo com cada nível organizacional (SOBRAL e PECI, 2013). Com base no exposto, associe os
  níveis organizacionais na coluna à esquerda com as competências do Administrador na coluna à
  direita.

  (1) Nível estratégico

  (2) Nível Tático

  (3) Nível Operacional

  ( ) Desenvolver e implementar uma estratégia para a organização.

  ( ) Monitorar e resolver problemas relacionados com o serviço aos clientes.

  ( ) Assegurar o cumprimento de requisitos legais, regulatórios, éticos e sociais na sua unidade.

  ( ) Mapear o ambiente no qual a organização opera e encorajar a inovação na organização.




                                                                                                33
  ( ) Implementar a mudança em produtos, serviços ou processos.

  Assinale a sequência correta.

  a) 1 - 2 - 3 - 2 - 3.

  b) 2 - 2 - 3 - 1 - 2.

  c) 1 - 3 - 2 - 1 - 3.

  d) 2 - 1 - 3 - 2 - 2

  e) 1 - 3 - 2 - 1 - 2.

Comentários:

(1) Desenvolver e implementar uma estratégia para a organização. – Nível Estratégico – É no nível
estratégico que são tomadas decisões que afetam a organização como um todo.

(3) Monitorar e resolver problemas relacionados com o serviço aos clientes. – Nível Operacional –
É o nível operacional que está mais “próximo” dos clientes.

(2) Assegurar o cumprimento de requisitos legais, regulatórios, éticos e sociais na sua unidade. –
Nível Tático – Veja a palavra-chave que a assertiva traz: “na sua unidade”. Portanto, estamos
diante do nível tático.

(1) Mapear o ambiente no qual a organização opera e encorajar a inovação na organização. Nível
Estratégico -   É no nível estratégico que são mapeadas as mudanças ambientais e
comportamentais do meio externo (clientes, concorrentes, por exemplo).

(3) Implementar a mudança em produtos, serviços ou processos. - Nível Operacional – Quem
implementa as decisões tomadas nos níveis anteriores é o nível operacional.

O gabarito é a letra C.

51.    (IESES – TRT 14a- Analista Judiciário – Área Administrativa - 2014)

  Assinale a alternativa correta. Aquele comum a todas as organizações, constituído das condições
  tecnológicas, legais, políticas, econômicas, demográficas, entre outras, é corretamente chamado
  de:

  a) Micro Ambiente.

  b) Ambiente Interno.

  c) Ambiente de Tarefa.


                                                                                             34
  d) Ambiente Geral.

  e) Ambiente Específico.

Comentários:

A assertiva trata do “macro ambiente”, ou seja, do Ambiente Geral, o qual é composto por
participantes que não sofrem interferência da organização, mas que influenciam a organização de
maneira indireta.

O gabarito é a letra D.

52.   (IBFC – HEMOMINAS – Administrador - 2013)

  A Administração tem vários níveis. O nível que consolida a interação entre os aspectos internos,
  ou controláveis, e os aspectos externos, ou não controláveis, das organizações denomina-se:

  a) Nível operacional.

  b) Nível estratégico.

  c) Nível tático.

  d) Nível motivacional.

Comentários:

Quando falamos em interação entre os meios interno e externo, estamos diante do nível
estratégico.

O gabarito é a letra B.

53.    (CESPE – INSS - Analista)

  No âmbito da ciência da administração, o conceito de organização pode ser visto sob dois
  prismas: o primeiro como um grupo de indivíduos associados, com um objetivo comum, e o
  segundo como uma das atividades administrativas, relativa à função de organizar, isto é,
  estruturar, dividir e sequenciar o trabalho.

Comentários:

É isso mesmo. No âmbito da ciência da administração, a palavra organização é vista,
precipuamente, sob dois ângulos diferentes: O primeiro, é de organização enquanto Entidade
Estruturada, ou seja, o conjunto de pessoas e recursos, que trabalham juntos para alcançarem




                                                                                             35
objetivos comuns; O segundo, é de organização enquanto Função Administrativa, ou seja, uma das
funções administrativas que integram o processo organizacional (processo administrativo).

Questão correta.




                                                                                         36
                                LISTA DE QUESTÕES
1. (FGV – SEFAZ-AM – Assistente - 2022)

  Considere que Aline, servidora da Secretaria de Fazenda do Amazonas (SEFAZ-AM) e ocupante
  de cargo comissionado de chefia, é a responsável pelas principais ideias de melhoria dos
  processos do órgão, recebendo, por isso, grande reconhecimento por parte de seus colegas de
  trabalho.

  Analisando a questão à luz dos papéis exercidos pela administradora, Aline assume um papel de

  a) negociadora, do tipo símbolo.

  b) monitora, do tipo informacional.

  c) elemento de ligação, do tipo interpessoal.

  d) porta-voz, do tipo disseminador.

  e) empreendedora, do tipo decisório.

2. (FGV – CGU – Técnico - 2022)

  Frederico é coordenador de Tecnologia da Informação (TIC) em um importante órgão da
  Administração Pública Federal. Recentemente, ele participou de uma das mais importantes
  conferências sobre inovações tecnológicas voltadas para o setor público. Sua participação tinha
  como objetivo buscar informações sobre novas tecnologias e analisar iniciativas de TIC de outros
  órgãos a fim de comparar com as práticas internas do órgão em que trabalha. Ao participar da
  referida conferência, Frederico desempenhou o seguinte papel do administrador:

  a) monitor;

  b) elemento de ligação;

  c) porta-voz;

  d) empreendedor;


                                                                                             37
  e) símbolo.

3. (FGV – IBGE – Agente Censitário Municipal - 2022)

  Ao ser convidado para assumir a administração de uma empresa, Júlio decide estudar mais a
  respeito do tema para não decepcionar na nova incumbência. Durante seus estudos, ele se
  depara com a definição de alguns termos, dentre eles, o de “administração”, que pode ser
  corretamente conceituado como:

  a) Um processo de alcançar objetivos pelo trabalho e por intermédio de pessoas e outros
  recursos organizacionais.

  b) Uma aptidão de trabalhar de forma leniente e satisfazer suas necessidades fisiológicas.

  c) Uma aversão ao relacionamento interpessoal, em detrimento da riqueza da sociedade.

  d) Um projeto de concretizar um sonho em função da sorte.

  e) Um experimento social que premia os participantes mais honestos.

4. (FGV – CGU – Técnico - 2022)

  O gerente do setor de ouvidoria de um órgão público criou o programa “Excelência no
  Atendimento”, cujo objetivo é reconhecer a excelência e a qualidade do trabalho dos seus
  funcionários. Os servidores que se destacam no atendimento aos cidadãos que procuram a
  Ouvidoria do órgão são homenageados pelo gerente em cerimônia pública, e recebem dele uma
  placa e uma medalha de condecoração. Na situação acima, o gerente exerce a função
  administrativa de:

  a) planejamento;

  b) direção;

  c) organização;

  d) monitoramento;

  e) controle.

5. (FGV – PC-AM – Investigador - 2022)

  Determinadas atividades profissionais requerem habilidade e competências gerenciais distintas.
  Em algumas situações, o profissional deve usar sua capacidade de pensamento abstrato, que se
  manifesta por meio da intuição, imaginação e criatividade, para análise e tomada de decisão.




                                                                                               38
  Nesse caso, o profissional deve lançar mão de habilidades

  a) técnicas.

  b) negociadas.

  c) interpessoais.

  d) formais.

  e) conceituais.

6. (FGV – PC-AM – Escrivão - 2022)

  Um analista foi promovido a supervisor há 6 meses. Desde então, ele percebeu que suas
  principais ações envolvem apartar disputas, aplicar sanções e resolver crises. Entende-se, assim,
  que seu principal papel é o de

  a) disseminador.

  b) empreendedor.

  c) porta-voz.

  d) símbolo.

  e) solucionador de conflitos.

7. (FGV – PC-AM – Escrivão - 2022)

  Um médico assumiu recentemente um cargo elevado de gerência em um hospital público. Ele
  tem tido dificuldade em compreender quais seriam suas funções. Ao realizar o convite para o
  cargo, o Secretário de Saúde disse a ele que contava com sua atuação na definição de objetivos
  e estratégias de ação para o hospital.

  Nesse caso, o Secretário espera que o médico desenvolva a função administrativa de

  a) controle.

  b) direção.

  c) monitoramento.

  d) organização.

  e) planejamento.


                                                                                              39
8. (FGV – TCE-TO - Auditor de Controle Externo – Administração – 2022)

  Em sua atuação nas diversas organizações, os administradores desempenham uma variedade de
  papéis que podem ser agrupados em três categorias, como proposto por Mintzberg:
  interpessoais, informacionais e decisórios. Essas três categorias abarcam, no total, dez papéis
  diversos.

  O papel do líder é:

  a) interpessoal; refere-se à representação simbólica da equipe, atuando como referência dela;

  b) decisório; refere-se à alocação de recursos em função dos objetivos organizacionais;

  c) decisório; corresponde à função administrativa de direção;

  d) interpessoal; refere-se ao direcionamento das atividades dos subordinados, com vistas ao
  atingimento dos objetivos;

  e) interpessoal; refere-se à identificação        de    oportunidades    que     potencializem    o
  desenvolvimento da organização.

9. (FGV – TJ-TO - Técnico Judiciário - Apoio Judiciário e Administrativo – 2022)

  Uma organização está selecionando candidatos para um cargo de gerente na área de recursos
  humanos. Entre as atribuições do cargo, estão “programar e realizar o orçamento relativo ao
  trabalho da equipe de subordinados; coletar e analisar informações sobre a organização e o
  ambiente externo; representar a organização junto ao sindicato”.

  Essas atribuições estão relacionadas, respectivamente, aos seguintes papéis do administrador:

  a) monitor; elemento de ligação; solucionador de conflitos;

  b) líder; elemento de ligação; porta-voz;

  c) alocador de recursos; monitor; negociador;

  d) líder; monitor; solucionador de conflitos;

  e) alocador de recursos; disseminador; negociador.

10.   (FGV – IBGE – Agente Censitário Municipal - 2022)

  Uma das maneiras de dividir uma organização é por meio das classificações quanto aos níveis
  hierárquicos, de forma que os colaboradores mais importantes e capacitados, e que acumulam




                                                                                               40
  mais responsabilidades, fiquem nos níveis mais altos, enquanto o restante dos funcionários em
  níveis inferiores.

  Assinale a alternativa que apresenta o nível considerado mais alto de uma organização.

  a) Operacional.

  b) Estratégico.

  c) Chão de fábrica.

  d) De rotina.

  e) Baixo escalão.

11.   (FGV – IBGE – Agente Censitário Municipal - 2022)

  O presidente executivo, também conhecido pela sigla CEO, é o cargo mais importante de uma
  empresa, sendo considerado o topo da hierarquia da estrutura organizacional. Ele é
  responsável, principalmente, por tomar decisões sobre os rumos da empresa, determinando os
  objetivos e os meios de alcançá-los.

  Com base no enunciado apresentado, assinale a alternativa que representa a função
  administrativa que pode ser considerada como associada a essa destacada responsabilidade do
  presidente executivo.

  a) Planejamento.

  b) Jurisdição.

  c) Prospecção.

  d) Comando.

  e) Correção.

12.   (FGV – PC-RN – Agente - 2021)

  Um gerente da área de TI recebeu a incumbência de definir os objetivos e as metas dos
  funcionários da área, bem como de avaliar o desempenho dos membros de sua equipe.

  Ao realizar essas atribuições, o gerente exerce, respectivamente, as seguintes funções
  administrativas:

  a) organização; controle;



                                                                                           41
  b) planejamento; direção;

  c) planejamento; controle;

  d) direção; controle;

  e) direção; organização.

13.   (FGV – Câmara de Aracaju-SE – Assistente Administrativo - 2021)

  Dentre as diferentes funções do processo administrativo, existe aquela conhecida como direção,
  que está relacionada com:

  a) a construção de cenários prospectivos vinculados ao alinhamento da organização;

  b) a capacidade de liderar e motivar os funcionários adequadamente;

  c) o acompanhamento dos procedimentos com o intuito de verificar a performance;

  d) a realização das correções necessárias para o funcionamento das atividades;

  e) o estabelecimento de objetivos e dos meios para alcançá-los.

14.   (FGV – Prefeitura de Paulínia-SP – Agente de Apoio Operacional - 2021)

  Um administrador é contratado para uma vaga em que será responsável por monitorar as
  atividades dos operários de uma fábrica, fazendo as correções necessárias durante o processo
  para ajustar os procedimentos dos operários às melhores práticas de gestão e aos termos do
  planejamento.

  O trabalho do administrador está relacionado à função de

  a) coordenação.

  b) previsão.

  c) controle.

  d) execução.

  e) poder.

15.   (FGV – TJ-RO – Analista Judiciário - 2021)

  Uma organização está selecionando candidatos para um cargo de diretor. Entre as atribuições
  do cargo, estão: “comunicar ao mercado sobre os resultados, políticas e iniciativas


                                                                                           42
  organizacionais; identificar oportunidades para desenvolvimento de novos projetos; orientar e
  motivar a equipe”.

  Essas atribuições estão relacionadas, respectivamente, aos seguintes papéis do administrador:

  a) porta-voz; empreendedor; líder;

  b) porta-voz; monitor; símbolo;

  c) disseminador; empreendedor; líder;

  d) disseminador; administrador de recursos; solucionador de conflitos;

  e) elemento de ligação; monitor; símbolo.

16.   (FGV – Câmara de Aracaju-SE – Analista Administrativo - 2021)

  Xavier, renomado produtor de eventos, é contratado para realizar uma festa durante o carnaval
  de Aracaju, tendo como foco a promoção das tradições da cidade. Em determinado momento
  do projeto, ele agrupa e estrutura os recursos necessários (material, pessoas, dinheiro) para que
  o evento possa ser um sucesso.

  Em relação a essa ação de Xavier, e considerando os conceitos de funções do processo
  administrativo, é correto afirmar que ele está executando a função de:

  a) direção;

  b) controle;

  c) organização;

  d) planejamento;

  e) monitoramento.

17.   (FGV – Câmara de Aracaju-SE – Assistente Administrativo - 2021)

  As atividades de uma organização estão associadas a diferentes âmbitos de complexidade,
  sendo as do nível operacional focadas em:

  a) tarefas, atividades e ações específicas;

  b) alcance global da organização e definições genéricas;

  c) relacionamentos de longo prazo com fornecedores e clientes;



                                                                                              43
  d) sistemas abertos com interação entre ambiente externo e interno;

  e) unidades funcionais relacionadas às áreas de finanças, recursos humanos, produção e
  marketing.

18.   (FGV – IMBEL - Supervisor - Administrador – Reaplicação – 2021)

  O conhecimento e a correta utilização, na prática, das funções administrativas e seus
  instrumentos no ambiente empresarial podem ser considerados alguns dos principais meios
  para garantir a estabilidade e a longevidade de uma organização.

  Tendo isso em consideração, assinale a opção que apresenta uma definição adequada para a
  função administrativa "organização”.

  a) Dividir o trabalho e atribuir responsabilidades para sua realização.

  b) Estabelecer objetivos e definir meios para alcançá-los.

  c) Monitorar e corrigir atividades operacionais.

  d) Orientar e motivar os colaboradores.

  e) Liderar e coordenar os processos de um grupo.

19.   (FGV – Câmara de Aracaju - SE - Assistente Administrativo – 2021)

  Josefina lidera uma equipe de vinte profissionais em uma firma do setor de serviços. Ao voltar
  de seu período de férias, após uma semana em um resort em Aracaju, se depara com um grave
  conflito entre dois de seus funcionários, grave a ponto de um deles pedir demissão.

  Com sua longa experiência em administração, Josefina logo convoca seus funcionários para uma
  reunião e em poucas horas soluciona completamente o conflito entre eles, trazendo novamente
  um clima pacífico para a firma.

  Contextualizando essa situação com o conceito de habilidades proposto por Katz, Josefina
  executou principalmente a habilidade:

  a) técnica;

  b) conceitual;

  c) humana;

  d) elementar;




                                                                                           44
  e) cooperativa.

20.   (FGV – PC-RN - Agente e Escrivão – 2021)

  A descrição das atribuições de um cargo de nível gerencial em uma organização inclui: distribuir
  as atividades e os recursos necessários a sua realização pela equipe de trabalho; identificação de
  projetos que representem oportunidades de desenvolvimento de negócios; orientar e motivar a
  equipe para o atingimento dos objetivos organizacionais.

  Essas atividades estão relacionadas aos seguintes papéis do administrador, respectivamente:

  a) decisório, de administrador de recursos; decisório, de empreendedor; interpessoal, de líder;

  b) decisório, de líder; decisório, de administrador de recursos; interpessoal, de solucionador de
  conflitos;

  c) interpessoal, de líder; informacional, de monitor; interpessoal, de negociador;

  d) informacional, de monitor; decisório, de líder; interpessoal, de elemento de ligação;

  e) informacional, de administrador de recursos; informacional, de empreendedor; interpessoal,
  de monitor.

21.   (FGV - IGBE – Coordenador Censitário - 2019)

  Um funcionário está se candidatando, em uma seleção interna da organização em que trabalha,
  a uma vaga de coordenador na área de recursos humanos cujas atribuições estão descritas
  como “desenho de programas de treinamento; definição das tarefas dos subordinados;
  avaliação do desempenho dos subordinados”. Essas atribuições estão relacionadas,
  respectivamente, às seguintes funções administrativas:

  a) planejamento; direção; direção;

  b) organização; organização; controle;

  c) organização; direção; controle;

  d) planejamento; organização; controle;

  e) direção; planejamento; direção.

22.   (FGV – TRT 12a Região – Analista Judiciário – Área Administrativa - 2017)

  Após o estágio probatório, um servidor foi convidado a ser o novo gerente de planejamento da
  organização, pois sua performance nas funções administrativas foi excepcional.


                                                                                               45
  Em relação à função administrativa organização, é correto afirmar que:

  a) faz a distribuição das tarefas, das autoridades e dos recursos entre os membros da
  organização;

  b) é o planejamento dos objetivos e estratégias para alcançá-los;

  c) direciona as pessoas para o desenvolvimento de suas atividades;

  d) monitora e assegura que os objetivos definidos estão sendo alcançados;

  e) é uma capacidade individual de colocar os documentos nos lugares certos, manter a mesa
  limpa e os e-mails em dia.

23.   (FGV – Câmara de Salvador-BA – Analista Legislativo - 2018)

  Um vereador responsável por um projeto de criação de uma escola relatou que a maior parte
  das suas atividades refere-se a divulgar para a sociedade o que ocorre dentro do projeto, como,
  por exemplo, o andamento das obras.

  O vereador desempenha, essencialmente, um papel:

  a) de informação, como monitor;

  b) de informação, como porta-voz;

  c) de informação, como disseminador;

  d) de decisão, como controlador de distúrbios;

  e) de decisão, como negociador.

24.   (FGV - AOCP - SUSIPE – Assistente - 2018)

  Um administrador recém-formado acaba de ser aprovado em um concurso, para atuar no nível
  operacional de uma instituição pública de grande porte. Ele acredita que, nesse início de
  carreira, será mais exigido em sua capacidade de usar ferramentas e conhecimentos específicos
  de administração, tais como elaboração de orçamentos e avaliação de projetos na área em que
  for designado. Em Administração, esse tipo de capacidade é conhecida como habilidades:

  a) estratégicas;

  b) conceituais;

  c) humanas;



                                                                                            46
  d) técnicas;

  e) processuais.

25.    (FGV – TRT 12a – Técnico Judiciário - 2017)

  No início do ano, servidores do departamento de patrimônio da organização pública XYZ
  passaram um final de semana em um hotel para planejarem os objetivos do ano. Ao final do
  ano, os servidores voltaram ao hotel para verificar se os objetivos foram cumpridos.

  Tão importante quanto planejar é comparar os resultados obtidos com o que foi planejado, e
  essa função administrativa de monitoração é denominada:

  a) avaliação estratégica;

  b) análise de eficácia;

  c) controle;

  d)) análise de eficiência;

  e) avaliação de desempenho.

26.    (FGV – SEPOG-RO – Técnico em Políticas Públicas - 2017)

  O planejamento, a organização, a direção e o controle são funções básicas do administrador e
  constituem o chamado processo administrativo.

  Com relação às descrições das funções administrativas, assinale V para a afirmativa verdadeira e
  F para a falsa.

  ( ) Planejamento: formula os objetivos e os meios para alcançá-los.

  ( ) Organização: desenha o trabalho, aloca os recursos e coordena as atividades.

  ( ) Direção: designa pessoas, dirige seus esforços, as motiva e lidera.

  ( ) Controle: monitora as atividades e corrige os desafios.

  As afirmativas são, respectivamente,

  a) V - V - V - V.

  b) V - F - V - V.

  c) F - V - F - V.


                                                                                             47
  d) V - V - F - F.

  e) V - V - F - V.

27.   (FGV – TRT 12a Região – Técnico Judiciário – Área Administrativa - 2017)

  Um diretor de uma empresa declarou que a maior parte do seu tempo é dedicada à
  identificação e ao desenvolvimento de novos projetos de negócio.

  O diretor desempenha, destacadamente, um papel:

  a) decisório, de empreendedor;

  b) informacional, de monitor;

  c) decisório, de administrador de recursos;

  d) interpessoal, de líder;

  e) informacional, de disseminador.

28.   (FGV – TRT 12a Região – Analista Judiciário – Área Administrativa - 2017)

  Após o estágio probatório, um servidor foi convidado a ser o novo gerente de planejamento da
  organização, pois sua performance nas funções administrativas foi excepcional.

  Em relação à função administrativa organização, é correto afirmar que:

  a) faz a distribuição das tarefas, das autoridades e dos recursos entre os membros da
  organização;

  b) é o planejamento dos objetivos e estratégias para alcançá-los;

  c) direciona as pessoas para o desenvolvimento de suas atividades;

  d) monitora e assegura que os objetivos definidos estão sendo alcançados;

  e) é uma capacidade individual de colocar os documentos nos lugares certos, manter a mesa
  limpa e os e-mails em dia.

29.   (FGV – SUSAM – Técnico de Nível Superior - Administração - 2014)

  Com relação ao planejamento organizacional, associe os níveis hierárquicos com os objetivos
  listados a seguir.

  1. Nível estratégico


                                                                                         48
  2. Nível tático

  3. Nível operacional

  ( ) Objetivos gerais

  ( ) Foco em unidades específicas da organização

  ( ) Plano genéricos

  ( ) Foco em tarefas rotineiras

  ( ) Definição de procedimentos específicos

  ( ) Orientação de médio prazo

  Assinale a opção que indica a sequência correta, de cima para baixo.

  a) 1 – 1 – 1 – 3 – 2 – 2

  b) 1 – 2 – 1 – 3 – 3 – 2

  c) 2 – 1 – 2 – 2 – 2 – 3

  d) 2 – 2 – 1 – 2 – 1 – 2

  e) 3 – 2 – 1 – 3 – 1 – 2



Questões complementares de outras bancas
30.   (UFDC – UFSC – Assistente em Administração - 2019)

  João iniciou recentemente seu trabalho de gestor no setor de comunicação de uma
  universidade federal. Dentre as suas principais responsabilidades estão: a) transmitir, por meio
  de relatórios, discursos e entrevistas coletivas, informações à comunidade externa à
  universidade; b) direcionar informações para outros membros da universidade, por meio de
  correspondências, relatórios, e-mails e outras formas de comunicação; e c) levantar e receber
  informações de interesse da universidade, seja da mídia ou de pessoas e agentes externos à
  universidade.

  I. João é responsável por desempenhar os papéis interpessoais.

  II. João desempenha os papéis de porta-voz, disseminador e monitor, respectivamente.




                                                                                             49
  III. João desempenha predominantemente o papel decisional.

  Todas as afirmativas estão corretas.

  b) Somente as afirmativas I e II estão corretas.

  c) Somente as afirmativas I e III estão corretas.

  d) Somente a afirmativa II está correta.

  e) Somente a afirmativa III está correta.

31.   (FCC – DPE-AM – Assistente Técnico de Defensoria - 2018)

  Quando o administrador atua corrigindo a atuação de seus subordinados, objetivando o
  atingimento das metas estabelecidas, está desempenhando uma das funções próprias de
  administrar, correspondente

  a) ao controle.

  b) à indução.

  c) ao planejamento.

  d) à coordenação.

  e) ao ajuste espontâneo.

32.   (FAPESE – UFS – Assistente em Administração - 2018)

  Dentre as Funções Administrativas, qual é a que trata do monitoramento dos resultados da
  organização?

  a) Controle.

  b) Planejamento.

  c) Liderança.

  d) Organização.

  e) Direção.

33.   (FAPESE – UFS – Assistente em Administração - 2018)




                                                                                      50
  Assinale a alternativa que compreende a tarefa principal da Direção como Função
  Administrativa:

  a) Traçar os objetivos setoriais a longo prazo.

  b) Organizar os recursos necessários para a operação da organização.

  c) Monitorar as ações e resultados organizacionais através de relatórios financeiros.

  d) Realizar estratégias de vendas.

  e) Orientar pessoas a utilizarem os recursos para o atingimento dos objetivos organizacionais.

34.   (AOCP - SUSIPE – Assistente - 2018)

  Katz afirma que habilidade é a capacidade de transformar conhecimento em ação e que resulta
  em um desempenho desejado. Segundo ele, existem três tipos de habilidades para o
  desempenho administrativo que são:

  a) conhecimento, perspectiva, atitude.

  b) saber, fazer, acontecer.

  c) técnicas, humanas, conceituais.

  d) supervisionar, gerenciar, direcionar.

  e) liderança, monitoração, negociação.

35.   (CESPE – STM – Analista Judiciário - Área Administrativa - 2018)

  As tarefas de alocar recursos em estruturas organizacionais ou de designá-los a indivíduos
  correspondem à função da administração conhecida como direção.

36.   (FCC – SABESP – Técnico em Gestão - 2018)

  João é um ótimo profissional. Ele está na empresa há 12 anos, nunca falta, tem conhecimentos
  especializados aprofundados sobre o tema e a área que trabalha. João ajuda os colegas quando
  solicitado, porém é bastante reservado e prefere trabalhar sozinho. A habilidade predominante
  em João é a

  a) conceitual, pois possui visão sistêmica da organização.

  b) técnica, por conta de seu conhecimento especializado.




                                                                                              51
  c) humana, pois encoraja a comunicação com membros do seu grupo.

  d) técnica, por conta de suas características de liderança.

  e) conceitual, pois entende o papel de sua organização no ambiente externo.

37.   (FUMARC – CEMIG-MG – Técnico em Gestão Administrativa - 2018)

  A direção é uma das funções clássicas da Administração. Dirigir significa:

  a) analisar os planos para os outros e acompanhar, com critérios definidos, a execução desses
  planos.

  b) cumprir os planos com os outros e dar instruções de como traduzir esses planos para o nível
  tático.

  c) interpretar os planos para os outros e dar as instruções sobre como executá-los, em direção
  aos objetivos a atingir.

  d) redigir os planos para os outros e dar as instruções sobre como executá-los, em direção aos
  objetivos a reescalonar.

38.   (CESPE – IPHAN – Analista - 2018)

  Denomina-se organização a função administrativa que envolve avaliação de desempenho e
  monitoramento.

39.   (FAPESE – UFS – Assistente - 2018)

  São três as habilidades que um profissional deve desenvolver no ambiente coorporativo:
  técnicas; humanas e conceituais. Assinale a alternativa que descreve o que são habilidades
  conceituais.

  a) Desenvolver conceitos sobre as pessoas que integram a organização.

  b) Desenvolver capacidades técnicas para tarefas operacionais.

  c) Saber conceituar os produtos e serviços da organização.

  d) Perceber a organização como um todo, ou seja, entender a totalidade.

  e) Saber cultivar bons relacionamentos na organização.

40.   (FCC – ARTESP – Especialista em Regulação e Transporte - 2017)




                                                                                           52
  A informação é o insumo básico para as tomadas de decisão pelos administradores, assim
  sendo, receber e comunicar informações são os aspectos mais importantes no trabalho do
  dirigente. Neste contexto, pode-se destacar dois importantes papéis desempenhados pelos
  administradores para manter o bom funcionamento das organizações, são eles: papéis
  informacionais e papéis decisórios. É considerado um papel decisório exercido pelo
  administrador o de ser

  a) Coletor.

  b) Elemento de ligação.

  c) Negociador.

  d) Disseminador.

  e) Líder.

41.   (FCC – ARTESP – Especialista em Regulação e Transporte - 2017)

  O processo administrativo é utilizado em qualquer situação que envolva recursos que procuram
  atingir algum tipo de objetivo. Neste sentido, o ato de administrar compreende quatro funções.

  Assinale a alternativa que corretamente identifica estas funções.

  a) Real, virtual, estoque e logística.

  b) Input, processo, output e feedback.

  c) Pessoas, dinheiro, materiais e informação.

  d) Planejamento, organização, direção e controle.

  e) Formalidade, impessoalidade e profissionalismo.

42.   (FEPESE – JUCESC – Técnico - 2017)

  Mintzberg concluiu um estudo que diz respeito a categorias específicas de comportamento
  gerencial.

  Assinale a alternativa que corresponde a essas categorias.

  a) Ativo gerencial.

  b) Papéis gerenciais.

  c) Papéis previsíveis.


                                                                                           53
  d) Determinante gerencial

  d) Categorização comportamental.

43.   (CESPE – SEDF – Professor de Educação Básica - 2017)

  O planejamento estratégico, um dos princípios da racionalidade administrativa, requer que seus
  executores tenham alto nível de habilidades técnicas.

44.   (UFMT – UFSBA – Administrador - 2017)

  Henry Mintzberg (1973) acompanhou e analisou a rotina de cinco CEO americanos e concluiu
  que os dirigentes representam três papéis principais no desempenho de suas funções. Assinale
  a alternativa que apresenta esses papéis segundo o referido autor.

  a) Técnicos, humanos e conceituais.

  b) Operacionais, gerenciais e estratégicos.

  c) Interpessoais, informacionais e decisoriais.

  d) Decisoriais, estratégicos e humanos.

45.   (FEPESE – JUCESC – Técnico - 2017)

  Assinale a alternativa que corretamente determina a função, em administração, que executa o
  processo de liderar, motivar e coordenar os trabalhadores no desenvolvimento de suas tarefas e
  atividades.

  a) Direção

  b) Operacional

  c) Contabilidade

  d) Financeira

  e) Logística

46.   (IBFC – UFSBA – Administrador - 2016)

  O administrador é um líder dentro de uma organização, exerce alguns papéis. Aquele papel de
  planejar a maior parte das mudanças controladas da organização denomina-se:

  a) Porta-voz



                                                                                           54
  b) Empreendedor

  c) Disseminador

  d) Negociador

  e) Monitor

47.   (UFRJ – UFRJ – Administrador Hospitalar - 2016)

  Para o exercício dos papéis interpessoais, informacionais e decisórios, os administradores
  devem possuir, de acordo com o nível organizacional, prioritariamente as seguintes habilidades:

  a) nível estratégico – habilidades técnicas; nível tático – habilidades conceituais; e, nível
  operacional – habilidades orçamentárias.

  b) nível estratégico – habilidades humanas; nível tático – habilidades persuasivas; e, nível
  operacional – habilidades conceituais.

  c) nível estratégico – habilidades persuasivas; nível tático – habilidades orçamentárias; e, nível
  operacional – habilidades referenciais.

  d) nível estratégico – habilidades conceituais; nível tático – habilidades humanas; e, nível
  operacional – habilidades técnicas.

  e) nível estratégico – habilidades referenciais; nível tático – habilidades referenciais; e, nível
  operacional – habilidades cognitivas.

48.   (AOCP – Prefeitura de Juiz de Fora - Técnico - 2016)

  As funções da administração são aquelas atividades básicas que devem ser desempenhadas por
  administradores para alcançar os resultados determinados e/ou esperados pelas organizações.
  Diante dessa afirmação, assinale a alternativa correta a respeito das funções da administração.

  a) A determinação de objetivos e metas para o desempenho organizacional é característica da
  função administrativa conhecida como Organização.

  b) O Planejamento é a função administrativa que designa tarefas, aloca recursos para os
  departamentos e divide as tarefas em departamentos.

  c) Cabe à função administrativa de Controle definir metas de modo a comparar o desempenho
  organizacional planejado com os objetivos estabelecidos.

  d) É função da Direção influenciar pessoas para que realizem suas tarefas de modo a alcançar os
  objetivos estabelecidos.


                                                                                               55
  e) Organização é uma função administrativa responsável pela execução de controle das metas
  organizacionais de modo a influenciar pessoas para a realização de tarefas de direção.

49.    (FARERP – SeMAE – Agente Administrativo - 2015)

  Os processos decisórios exigem de um dirigente, dentre outras, a capacidade para administrar
  conflitos, entender as necessidades dos outros, e ser bom ouvinte. No campo do
  comportamento organizacional esta capacidade designa, especificamente:

  a) a habilidade adaptativa.

  b) a habilidade cognitiva.

  c) a habilidade humana.

  d) a habilidade técnica.

50.    (UFSM – UFSM – Administrador - 2015)

  As competências do Administrador podem ser definidas como o conjunto de conhecimentos,
  aptidões e atitudes relacionado com o seu desempenho eficaz. Essas competências variam de
  acordo com cada nível organizacional (SOBRAL e PECI, 2013). Com base no exposto, associe os
  níveis organizacionais na coluna à esquerda com as competências do Administrador na coluna à
  direita.

  (1) Nível estratégico

  (2) Nível Tático

  (3) Nível Operacional

  ( ) Desenvolver e implementar uma estratégia para a organização.

  ( ) Monitorar e resolver problemas relacionados com o serviço aos clientes.

  ( ) Assegurar o cumprimento de requisitos legais, regulatórios, éticos e sociais na sua unidade.

  ( ) Mapear o ambiente no qual a organização opera e encorajar a inovação na organização.

  ( ) Implementar a mudança em produtos, serviços ou processos.

  Assinale a sequência correta.

  a) 1 - 2 - 3 - 2 - 3.

  b) 2 - 2 - 3 - 1 - 2.


                                                                                                56
  c) 1 - 3 - 2 - 1 - 3.

  d) 2 - 1 - 3 - 2 - 2

  e) 1 - 3 - 2 - 1 - 2.

51.    (IESES – TRT 14a- Analista Judiciário – Área Administrativa - 2014)

  Assinale a alternativa correta. Aquele comum a todas as organizações, constituído das condições
  tecnológicas, legais, políticas, econômicas, demográficas, entre outras, é corretamente chamado
  de:

  a) Micro Ambiente.

  b) Ambiente Interno.

  c) Ambiente de Tarefa.

  d) Ambiente Geral.

  e) Ambiente Específico.

52.    (IBFC – HEMOMINAS – Administrador - 2013)

  A Administração tem vários níveis. O nível que consolida a interação entre os aspectos internos,
  ou controláveis, e os aspectos externos, ou não controláveis, das organizações denomina-se:

  a) Nível operacional.

  b) Nível estratégico.

  c) Nível tático.

  d) Nível motivacional.

53.    (CESPE – INSS - Analista)

  No âmbito da ciência da administração, o conceito de organização pode ser visto sob dois
  prismas: o primeiro como um grupo de indivíduos associados, com um objetivo comum, e o
  segundo como uma das atividades administrativas, relativa à função de organizar, isto é,
  estruturar, dividir e sequenciar o trabalho.




                                                                                             57
                      GABARITO
1.    Letra E   19.   Letra C    37.   Letra C
2.    Letra A   20.   Letra A    38.   ERRADA
3.    Letra A   21.   Letra B    39.   Letra D
4.    Letra B   22.   Letra A    40.   Letra C
5.    Letra E   23.   Letra B    41.   Letra D
6.    Letra E   24.   Letra D    42.   Letra B
7.    Letra E   25.   Letra C    43.   ERRADA
8.    Letra D   26.   Letra A    44.   Letra C
9.    Letra C   27.   Letra A    45.   Letra A
10.   Letra B   28.   Letra A    46.   Letra B
11.   Letra A   29.   Letra B    47.   Letra D
12.   Letra C   30.   Letra D    48.   Letra D
13.   Letra B   31.   Letra A    49.   Letra C
14.   Letra C   32.   Letra A    50.   Letra C
15.   Letra A   33.   Letra E    51.   Letra D
16.   Letra C   34.   Letra C    52.   Letra B
17.   Letra A   35.   ERRADA     53.   CORRETA
18.   Letra A   36.   Letra B




                                                 58
Referências Bibliográficas

CHIAVENATO, Idalberto. Administração Geral e Pública: Provas e Concursos, 5ª edição. São Paulo, Manole:
2018.

CHIAVENATO, Idalberto. Administração para não administradores: a gestão de negócios ao alcance de
todos, 2ª edição. Barueri, Manole: 2011.

CHIAVENATO, Idalberto. Administração nos novos tempos: os novos horizontes em administração, 3ª
edição. Barueri, Manole: 2014.

MAXIMIANO, Antonio Cesar Amaru. Introdução à Administração, 8ª edição. São Paulo, Atlas: 2011.

MINTZBERG, Henry. Managing: desvendando o dia a dia da gestão / Tradução: Francisco Araújo da Costa
/ Revisão Técnica: Roberto Fachin, 4ª edição. Porto Alegre, Bookman: 2014.

ROBBINS, Stephen P.; JUDGE, Timothy A.; SOBRAL, Filipe. Comportamento Organizacional: teoria e prática
no contexto brasileiro. / Tradução: Rita de Cássia Gomes, 14ª edição. São Paulo, Pearson Prentice Hall:
2010.
